le

 

Nec minus rhapsodus irascitur exclusus'ad festum admisso. Quae non effici a bona Contentione. bene
sensit schol. anonyma τοῦτο δὲ δεῖ μᾶλλον ἐπανάγειν εἷς τὰ εἰρημένα περὶ τῆς χείρονος ἔριδος,
καὶ γὰρ τὸ κοτέειν καὶ τὸ φθονεῖν κακά ἐστι, καὶ ἐκείνης μᾶλλον οἰκεῖα, καὶ οὐ τῆς ἀμείνονος.
Ceterum si cum Herm. vv. transponas post v. 16, inconcinna oratio erit. Atque iu margine notata ut po·
stea in textum irrepserint, et in aliia scriptoribus passim factum est et in nostro compluribus locis.
De qua re infra iterum agemus ad vv. 317 et 318. 579.

ln vv. 29 et 33 fuit cum ego quoque haererem. Nom δῆριν ὀφέλλειν si ejus est, qui ipse
caussas instituit, (cf. v. 14, πόλεμον, v. 213, ἷβριν, v. 412, οἷκον, 492, ἔργον ὄφέλλειν,) nou potest
ea res crimini verti Persae, qui modo audit iners fori frequentator caussarumque auditor. Putabam
igitur vv. :so-33 eliminandos esse, ut qui bene abessent, si verba ἐπ’ ἀλλοτρίοις κτήμασι construe-
rentur cum voce νείκεα v.29; totum autem locumin duas partes dirimendum esse nunquam concessissem
Lehrsio. 'Sed rem expedivit Goettliug· in ed. sec. monens, ex eo, qui antea auditor tantum suisset
litium subrostranus, continuo, si nactus esset divitias, ordinarium fieri, qui ipse lites ageret. ln iia
autem, quae poeta dicit, si opibus polleret Perses, licitum illi fore quam plurimas lites instituere ad
aliena bona arripienda, animadvertas, quaeso, summam poetae acerbitatem, quae latet in verbis ἐπ’
ἆλλοτρίοις κτήμ.; aliena bona intelligit sua, quae frater et olim abstulerat, et tunc maxime, nova
lite intenta Hesiodo, aufferre parabat. ironiam hanc, quam dico, si tenes, jam non offendent sequen-
tia, quibus suam rem tractat. Excandescenliae poetae cum alia in hoc carmine testimonia exstant, tum hoc
maxime, quod iude a versu 33 antecedentibus adjungit ea, quibus uon continuatur primarium argumen-
tum, quod et supra et infra persequitur. Recte ut de hoc locojudicemus, ne obliviscamur, vv. 33-ss
per parenthesin additos esse. Postquam deferbuit poetae exacerbati stomachus, jam ad argumentum-
suum redit. Prorsus eadem res est in exordio partis secundae carminis, vv.395-404, quo loco ver-
bis ἅλλᾶ se ipsum revocat. Et paullo iufra vv. 43—46 eadem prorsus sermonis conformatio: cf.
etiam vv. eae-(5⁴0. Quae res cui demum mira videatur, qui hoc non neglexerit, non ex sedata
et ad sapientissima praecepta leniter edenda composita mente carmen nostrum molliter quasi pro-
fluere, sed maris instar, ventorum vi excitati, velut irae fluctibus agitari poetae nostri animum. ltaque
v. 42 γὰρ particula non spectat ad proverbium proxime antecedens, sed continuat illud argumentum,
quod inde ab initio carminis poeta persequitur. Sic concidunt, opinor, omnia, quibus Goettling. huuc
locum exagitavit in ed. sec. illud vere dixit cum proverbio de malvis et asphodelo non conjungi
v. 42, sed fallitur in eo, quod orationis filum abruptum esse dicit v. 24.

ltaque ut paucis comprehendam sententiarum nexum, bene, inquit, perspexi, (fratris nequitiam
expertum) duas esse Contentiones, alteram funestam, quam ut cunque invisam propter bella rixas—

· que, quas movet, homines a se amoliri vix possunt, (matrem Famis, Rixarum, Mendaciorum,

Malorum, Theogon. ’226 sqq.,) alteram Noctis majorem natu filiam, quam sic Juppiter honoravit, ut
in terrae radicibus habitare juberet, homiuum generi salutarem et propitiam, ut quae aemulationem
eorum animis instillans, ad ἔργα i. e. rem rusticam impigre exercendam maxime excitet. Illam Per-
sea aspernetur, ne se ab opere faciendo abstrahat3 opus enim facere, non in foro circumvagari opor-
tere pauperem hominem, ut Persen3 caussam , cur laborem deceat exercere, post ea, quae ut interji-
ceret animi fervor et ironia eum instigabat, addit hauc: istam laboris exercendi necessitatem homiuibus
olim a Jove injunctam esse, ex quo, propter Promethei fraudem iis iratus, vitae sustentandae viam
uoluerit facilem esse.» quod nisi Juppiter fecisset, plurimas opes nullo labore comparandi ita ex·
peditam rationem futuram esse, ut nec navigationem nec agricolationem exercere oporteret. At
Jovem ὃΙῙῑθῑ· disposuisse nobisque morbos ac mala innumerabilia immisisse. Omnia, opinor, bene
cohaerent inde a v. 11 usque ad v. 1⁰5, quamquam vv. 50—89 omitti possunt.

Sed de iis, quae vv. 33—41 leguntur, parenthesis signis circumscribendis paullo accuratius

 

