25

 

dimoc! ὃς μέγα ἔργον ἐν ἀθανάτοισιν α’νιὲσσας

ναίει α’πὴμαπος καὶ ἀγήρως ἤματα πάντα.
Haec praemisi, quo magis jam eo inclines, nt in extrema narratione quartae aetatis eandem figuram
restituenti concedas, ἐκ τοῦ χαρακτῆρος emendationem factam esse. Sed res altius repetenda,

Versu 171 contendo veram esse cdd. lectionem ἐμβασίλευε, qnam Alexandrini et Proculus le-
gisse videntur3 Buttmannus in dissertatione de aetatibus scripsit ἐμβασιλεύει. Sed sensus non ita
ineptus videtur, ut Buttm. dixit, quin ferri quidem possit. „Hos Juppiter habitare jussit in terrae
finibus, vsed tamen longe‘ remotos a Titanibus.“ Ut in Theog. v. ⁶2⁰, centimanus aut Saturnus aut
Juppiter ’

κατένασσεν ὑπὸ χθονὸς εὐρυοδείης,
* * μεγαλῆς ἐν πείρασι γαίης,

ubi etiam postea habitant, catenis soluti, custodes vigiles ac fortes Titanum, quos (cf. ibid. 717) dii
Olympii sub terram miserant in infimum Tartarum, quem circa triplex nox circumfunditur ac profun-
dum regnat silentium. Atque longe ab his locis intentissimis, nbi cnm Centimauis degunt ἀθάνατοι,
τοῖσιν Κρόνος ἐμβασίλευε, habitant semideorum lectissimi, sub terra videlicet. Nam in terra si poeta
voluisset, inepta fuisset Titanum ὑποταρταρίων mentio. ltaque sensum non prorsus ineptum e verbis
eruas, sed orphica ac mystica suut, quae de beatorum sedibus infernis, dies noctesque subterraneo
Sole collustratis, memorat Pindarus, Olymp. ΙΙ, 61 sqq.‚ Threnor. fr. 1. Lectionem ἐμβασίλευεν si
jam Alexandrini invenerunt in vetustis suia exemplaribus, ac videntur sane, cum Proculus a quibusdam
hunc et sequentem v. ejectos esse dicat propter varias caussas quasdam: vocabulum corrigere malle
tamquam antiquitus corruptum, quam explicare, cum probabilis possit erui explicatio, audacius videtur.
Quamquam v. 19 ipsi maluimus emendare, sed probabilem et facilem interpretationem ista quidem
verba non admittunt. Mihi igitur persuasum est, primum versum illatitium esse, deinde sie ab eo,
qui intulit,·intellectum, ut dixi. Hic in mentem venit v. 111, quem uncis inclusit Goettling„ non
probabile esse contendens, jam Hesiodum memorasse, sub Saturno aetatem auream fnisse, cuius rei ne
Aratus quidem injiciat mentionem. Ac profecto, cum vix probabile sit, quod supra contendimus,
v. 1⁰9 corruptum esse, debemus certe eum versum, qno Saturnus memoratur, pro addititio habere. Jam
vero quis non miretur, alterum versum 169 notandum esse, quo Saturnus iterum occurrit? Orphicum
interpolatorem et in Theogonia passim deprehendimus, -nt in loco de Hecate, cur isti ab Operibus
manus abstinuerint? igitur ter quidem Orphicum interpolatorem aetatum mihi videor recte odoratus
esse, in v- 1⁰8, 111, 169 cf. v. 18 sq. De Saturno igitur in hoc carmine nulla mentio facta fuit3 sub Jove beati
et omnium malorum expertes homines etiam in Theogon. repraesentantur v. 535 sqq.‚ auream argen-
teamque aetates ab universis diis Olympicis, tertiam et quintam a Jove solo creatas noster tradit.

Sed haec alicui acrius quam verius disputata esse videantur. Examinemus Buttm. correctionem
ἐμβασιλεύει. Τιιιιι alia difficultas oritur non ex sententiis quidem, sed ex verbis. Quis euim probet
exemplis, ferre epicam dictionem, ut, interpunctione post α’θανᾶτων posita, simplici demonflmtivo
pronomine enunciatio adjungatur, qua exhibentur res novae et gravissimae? Sed adscribam locum,
ut facilius evincam:

τοῖς δὲ δίχ’ ἀνθρώπων βίοτον καὶ ἤθε’ ὀπάσσας

Zeis Κρονίδης κατένασσε πατὴρ ἒς πείρατα γαίης,

τηλοῦ ἀπ’ ἀθανάτων τοῖσιν Κρόνος ἐμβασιλεύει.
His separatim humanum victum et mansiones concedens, Juppiter in finibus terrae collocavit, atque
ibi suh Saturno vivunt. Magna res, quod Saturnus regnat in sedibus beatorum. Aut prorsus fallor,

aut epicus sermo poscit, ut scribatur:

 

