18

 

verboram γαίης ῥίζαι. Quae, qnantum equidem video, nisi prorsus singulari ac novo sensu h. l.
dicta aunt, nihil alind significant, nisi Terrae radices sive fundamenta, ut Theogon. v. 728:
αὐτὰρ ὕπερθεν
γῆς ῥίζαι πεφύασι καὶ ἀτρυγέτοιο θαλάσσης.

Haec si vera sunt, quae dicimus, sensus efficitur simplicissimus, ejecta particula τέε Bonam Conten-
tionem, quam Nox mater priorem peperit, Juppiter, regnum coeli adeptus, propter praestantiam suam
fortasse hoc eam dignatus honore in terrae radicibus collocavit, unde vim snam, ad excitandam ho-
minnm aemulationem, maxime in rem rusticam exsereret. Alia de caussa honoravit Styga, cf. Theo-
gon. v. 4⁰⁰, Hecaten v. 450. lbi antem eam habitare jussit, ubi Nox mater cum Somno ac Morte
filiis domicilia habebat. cf. Theogon. 748, 759. ⁴

Sequentia καὶ οἷνδράσι πολλὸν ἆμείνω (si. οὖσαν) conjungenda. Suadet similis· orationis con-
formatio v. 2⁴: ἀγαθὴ δ’ Ἔρις ἥδε βροτοῖσιν. Si verba πολλὸν ἆμεί. cum θῆκε construantur, eo
sensu, quem Goettling. statuit, „anpiter multo praestantiorem conformavit,“ jure mireris. cur a Jove
demum melior reddita esse dicatur ἦ πρεσβυτέρηἚρις. Nonne eo ipso praestantior, quod major natu
snit? Bene schol. anonym. ad v. 17, de voce προτέρην) τὰ γὰρ καλοὶ προγενέστερα· μετὰ ταῦτα δ’
ε’φᾶνη ἦ κακίων (sic corrig.) sc. ἔρις. ltaque jam v. 17 indicatur non solum diversam aiteram ab
altera fuisse, primum quod priorem mater pepererit, deinde quod Juppiter proprio honore dignatus sit,
sed his ipsis de caussis etiam sorore meliorem. (Utraque enim contentio Noctis filia, bona natu
maj0r. Sic recte Goettling.) Quamquam non nego, verba et sic construi posse ut significent: alteram
et mater priorem peperit, et Juppiter in terrae radicibus (ubi degit) etiam mortalibus utiliorem red-
didit. At ferri non potest in Hesiodo haec explicatio, ut θῆκε alio sensu ad verba γαίης τ’ ἓν ῥίζ.
alio ad καὶ ἀνδράσι ἆμείνω trahatur: Jupptter eam et in terrae radicibus collocavit, et utiliorem ho·
minibus reddidit, ei injungens, ut ad aemulationem eos excitaret. Hoc vero mihi persuasum est, τε par-
ticula servata. probabilem explicationem excogitari non posse. Ceterum multo concinnior existeret
oratio, vv. sic scriptis;

θῆκε δέ μιν Κρονίδης ὑψίζυγος, αἰθέρι ναίων,
γαίης ἐν ῥίζαις· ἡ δ’ ἀνδράσι πολλὸν ἀμείνων.

Sed utut verba γαίης ἓν ῥίζαις interpretaris, cnr sub 'l‘erra habitantem faceret deam, non
aliam certe habuit rationem, nisi ut in agricolationem vim suam maxime exserere indicaret. Δ
Quam rem sequentibus declarat. Nam vox ἴτε, cnjus vis propria explicativa est, proxime antecedens
enuntiatum ita explicat, ut accuratius indicetur, qna maxime re dignoscatur bonae deae virtus. ltaque
vel hac de caussa, vv. 18 et 19 postea interjectos esse. non persuadet Goettlingius. Nec enim haberes,
quo ἥτε referres, praeterea v. 17 μέν particula requirit subsequens δέ.

Vv. 25, 26 non cohaerent cum antecedentibus, sed sunt vetus proverbium, postea adscriptum,
cujus alicui in mentem venit propter ζηλοῖ γείτονα γείτων, quorum verborum sensus diversissimus.
Nam ζηλοῦν hoc loco nihil aliud potest significare nisi aemulari, κοτέειν, φθονέειν invidere. Vollbeh-
riua κοτεῖν mediam vocem esse probatum ivit, relegans ad Nitsch. Annot. ad Odyss.; nt φθονεῖν quoque,
mediam esse non probavit. Nec quisquam probabit, opinor. Una itaque vox impedit, qu⁰¹¹¹f¹¹¹¹⁸ haec
de bona Contentione intelligantur. Ceterum sententia non potest obscura videri. Figulum figulo in-
videre, ubi alterius fictilia, Minerva propitia, optima evaserunt, alterius autem κάμινος μέγα κυκηθείη»
κεραμείων μέγα κυκησάντων, nt Hom. ait in Κεραμεῖ, quis miretur. Nescio, utrum ex nostro pro-
verbio fluxerit simillimum, quo Lutherus utitur: Zmeen To'pJ'er in einem Dorf und :mem Narrm
in einem Hans vertraqen siclt schmerlicla. Mendicus mendico invidet dona majora, ut est ln Iro
rhapaod. v. 15 sqq.

οὔτε τινὰ φθονέω δόμεναι καὶ πόλλ’ ἀνελόντα.

 

