17

 

illum de duabus Contentionibus aut, quod probabilius est, antiquitus tradito utitur. Optime
Mitscherlich. t „experientia demum Hesiodum alterum ἔριδος genus cognovisse omnia, quae de utrius·
que natura et effectibus subnectit, abunde redarguunt.“ Sed cur tam multa de vocula ἔραζ’ Scilicet
ut hoc aperiam, temere facere eos, qui mytbum huncce a proxime insequentibus distrahunt; cum ipsa
vox ἄρα poscat ac flagitet, ut sit aliquid, quo referatur. Nec vero ad istam fratris vitam ac nequi·
tiam, quam dies noctesque nostrum animo volvisse facile credas, bene referri quisquam neget.

Versuum 17 et 18, ut leguntur, difficillima explicatio, una vocula τέ ejects, fit expeditissima.
Fateor quidem, medelam, quae in aliis facilis videatur scriptoribus, in hoc carmine paullo esse
audaciorem, cum jam Proculum vocem istam legisse negari nequeat. At primum sensus versuum, utut
contorques verba, non ferendus: deinde et alia passim exstant menda vetustissima, in quibus jam Ale-
xandrini grammatici haeserunt, ut v. 74⁰ Goettl.‚ in his numerandi fortasse Opp. v. ⁶82, in quo εἶα-
ρινὸς e versu 678 irrepsit pro ἀργαλέος, Theogon. v. 452, in qno οὕτως, quod v, 448 occurrit, cor-
ruptum est ex οὕπως. De utroque loco sic, ut dixi, corrigendo equidem nullus dubito, probabo fortasse
alias. Nunc accuratius examinemus nostrum locum. ,

Triplex in scholiis verborum θῆκέ μιν sqq. exhibetur explicatio. Prima Proculi est, qui sic
verba jungit, ut a voce ναίων non solum ἓν αἰθέρι pendeat sed sequentia etiam: ὁ Ζεὺς, ὁ ἐν ‘tq‘
αἰθέρι ναίων καὶ έν τοῖς ἀνδράσι καὶ ἐν ταῖς ῥίζαις τῆς γῆς, ἀμείνω τῆν ἔριν ἔθηκε ταῦτην ἐκεί-
νης, - -ἕτι πανταχοῦ ἐστι τὸ θεῖον, καὶ ἐν πᾶσι, πρώτοις, μέσοις, ἐσχάτοις. Probat haec etiam in
sec. ed. Goettling„ improbant Hei-mannus et Vollbehr. Mihi non serendum esse videtur, vocem ναίειν
proprio sensu cum ἐν αἰθέρι conjungi, sed metaphorice referri ad ἐν ἀνδράσι. Hoc non admittit epici
sermonis simplicitas, ubique in Hesiodo conspicua. Dein eo merito offenderes, si duobus solennibus
epithetis Jovis qui ὗψίζυγος, αἰθέρι ναίων etiam apud Hom. 11. δ, 166 audit. aliud novum prorsus et
inauditum subjungeretur, ἐν γῆς ῥίζῃσι καὶ ἀνδράσι. Praeterea versus et sensus optime concluditurillia
verbis. Tertio loco dubitare quam maxime licet, num ναίειν ἐν ἀνδράσι eo sensu, quem Procul. et
Goettl. volunt, dici possit, ut sit: qui regnat in homines, vel supra terram. Denique Orphicum po-
tius aliquem poetam vel Aeschylum Pindarumque audire tibi videaris quam Hesiodum, Jovem conce-
lebrantem velut τὸν τρίτον ἐπὶ πᾶσι.

Sequitur altera explicatio, quse uon potest a Proculo profecta esse, siquidem primae contra-

* ria, sed Anonymo tribuenda haec: γαίης τ’ ἐν ῥίζ.) ἐν τοῖς φυτοῖς τοῖς ἐῤῥιζωμένοις ἐν τῇ γῇ, [P

ὅτι ἐῤῥίζωσεν αὐτὴν ἐν τῇ γῖ ἢ] ὅτι ἦ ἀγαθὴ φιλονεικία καὶ ἐπὶ τὰ φυτὰ καὶ ἐπὶ πάντα τᾶ γεωρ-
γικᾶ ἐδόθη , ὥστε ζηλοῦν εἷς τὸ ἐργάζεσθαι τοὺς ἀνθρώπους. Alius sd v. 25) προτρέπεται πρὸς
γεωργίαν διὰ τοῦτο. ἐν γὰρ ταῖς ῥίζαις τῶν γεωργικῶν ἰφίσταται ἦ ἀγαθὴ ἔρις φησὶν, οὐχὶ δὲ
ἐν ταῖς ἀδικίαις. Qui haec scripserunt, illa verba non cum ναίων, sed curn θῆκε construxerunt. Atque
hoc et versus et usus poscit. Approbarunt Spohnius, Vollbehrius, alii. Concedo ab Hesiodi ingenio
non abhorrere, bonam contentionem, 'cujus vis ac potentia eo maxime cognoscitur, quod ad rem ru-
sticam colendam excitat, ipsam dici habitare ἐν ῥίζαις. At quis demonstret ῥίζας dici de φυτοῖς
ἕῤῥῦζωμένθίς ἓν τῇ ff? Deinde, quod maximum est, non intelligitur, quomodo καὶ ἐν ἀνδράσι a Jove
collocata sit. Praedicatur certe bona contentio, quod a mundi rege, qui diis ἐῢ διεδάσσατο τιμάς,
posita est ἒν γαίης ῥίζῃς; quo honore sororem natu minorem sine dubio superat3 at, quaeso, annon
⁸¹⁸¹& contentio etiam inest ac habitat in mortalium animis? Proculus neglectis verbis, philosophema
venditat pro interpretatione ad. v. 11: ἡ δ’ ἀμείνων ἔρις τοῦ ἀγαθοῦ ἕνεκα γινομένη, καὶ ἐν τοῖς
κρείττοσιν ἡμῶν ἐστιν,

Restat tertia explicatio, indicata fortasse illo scholio, quod uncis inclusi: ἐῤῥίζωσεν αὐτὴν ἐν
τί γῇ. Qui sic interpretatus est, θῆκε proprio sensu non cum ἀμείνω, sed cum ῥίζαις conjunxit, quam
vocem non de frugibus, sed de terra ipsa intellexit. Omnis quaestio vertitur in explicatione

5

 

