33„

θεᾶν, ἓν δ’ ἄνδριῖ ν γένος. Fortasse primae aetatis homiues respiciuntur, quibus simillimi ab Homero
repraesentantur Phaeaces, οἳ ἆρχίθεοι γεγάασι, cf. Odyss. 13. 130, ubi Neptunus dicit, Φαίηκες,
τοίπερ τοι ἐμῆς ἔξεισι γενέθλης. ,, ·ο

Sed etiamsi sic intelligi voluit is, qui inseruit, proximus versus inepte additum esse redar-
guit. Nam ποίησαν 11. v. certe idem significat atque v, 158, 1445 (hoc propter Vollbehr. moneo,
noaelv„interpretantem non- creare, sed fingere ab ipsa natura creatos.) Igitur ν. 108 mortales ab iisdem
profecti initiis ac dii, v. 109 a diis facti dicuntur. Haec quidem offensio tollitur, si versum ab ante-
cedentibus sejungis; tum utrum a margine irrepserit. an aliunde (fortasse legebatur post v. 121, vel
post v. 160, hoc statuit Herm.) male huc trajectus fuerit, non liquet.

Aurea aetas, quam ab auro nominavit, quia aurea sunt pretiosissima, (nimis artificiosa excogita—
vit Goettling., moribus simillima esse trium generationum metalla, aurum, argentum. aes; nam aurum non
arrodi robigine, quae videatur pravitatis vitiorumque simulacrum cf. Proc. ad v. 111;) prima igitur aetas malo-
rum omnium expers, bonorum abundans est. Nec iis morsin malis habenda erat, cum morerentur velut somno
oppressi. Terra ipsa omnia subministrabat, tranquilli greges pascebantur, cari diis immortalibus. Juppiter au-
tem, patre expulso cum regno caeli potitus esset, simul hos beatissimos et innocentissimos mortales delevit
ita quidem, ut summis post mortem honoribus cumularet. Omnia sic decurrunt, ut salva et integra
videantur. lu v. 111 haeret Goettling., Diodorus, qui affert, non videtur haesisse. Vere monet Goettl.,
Saturnum nusquam in diis olympicis haberi. Nam Ὄλυμπον ἔχειν Olympici. nusquam ἀγαυοὶ Οὖρα·
νίωνες dicuutur, cf. Theogon. 113, ubi δωτῆρες ἐάων dicuntur ταπρῶτα ἔχειν m. Possis contra
dicere, v. 109 fortasse aliter scriptum invenisse eum, qui v. 108 addidit, sic fere:

Χρύσεον μὲν τρώτιστα γένος θνητῶν γένετ’ ἀνδρῶν.
Sed verum vidisse Goettling. ridetur5 atque aliam caussam infra addam, ubi h. Ι. retractabo.

Argenteum gentem mortalium non facinorosam. sed tantum desidiae deditam fnisse, falso con-
tendit Goettling. Nam disertis verbis v. 134 eorum ὕβρις notatur.

Idem eo quoque lapsus esse videtur, quod v. 145 ἐκ μελιᾶν δεινόν τε καὶ ὄβριμον conjura-<iu
locum, quo constructionem probaret, non attulit ex epico, sed ex tragico desumptum. Praeterea vul-
gata apud antiquos fabula de hominibus ex duro cortice et truncis factis. -r Οὖδέ τι σῖτον ἤσθιον
non videtur significare „nou contenti frugibus, sed carne etiam vescebantur,“ sed frumento omnino
nou vescebantur3 humanum cibum spernebant immanes ac feroces homines3 latet igitur iu verbis, agri-
culturam ab iis non exercitam fuisse3 χαλκῷ ἐργάζεσθαι necesse non est, ut de opera rustica facienda in-
telligatur. — Lectionem ἄπλαστοι pro ἅπλητοι praefero, ut haec vox cum sequentibus conjungatur;
nam puncto si v. 147 clauditur, concinniorlevadit oratio, et figura in Hesiodo frequens, saepius etiam
restituenda, ut ab exclamatione exordiatur versus, explicatio sequatur.

ἄπλαστοιέ μεγάλη δὲ βίη καὶ χεῖρες ἄαπτοι.
V. sequens 149 e Theogonis additus, cum vox ἄπλαστοι in mentem vocaret simillimum locum de
Cenomanis, Theogon. 151 sqq. Quo loco sortasse restituendum est illud σχῆμα, quod dixi3 medicina
egere vv. 154 sq. manifestum est; nam quis ferat omissum esse ἧσανὶῑ cujus nullum exemplum in
. epicis carminibus exstare profitetur Goettling. Scilicet ejecto v. 154 omnia optime habebunt. ldem
v. infra legitur in loco de Hecate v. 421. Tum hanc habes figuram, quam supra illustravi.

ἰσχύς δ’ ἄπλητος κρατερὴ μεγάλῳ ἐπὶ εἴδει.

δεινότατοι παίδων ! σφετέρῳ δ’ ἤχθοντο τοκῆι

ἐξ ἅῼκῆς·
Sed totum locum inspice, ut sentias, quam illo loco apta sit figura. Aliud exemplum dabo ex Theog.
x. 954, cujus gravitas ac venustas augetur restituta justa interpunctione. Punctum claudat versuum
ooo—'953 periodum, nova inchoetur his verbis:

 

 

