28

 

mines ac parentibus prorsus dissimiles. Tum morum qnoque summa existet depravatio3 nulla filiorum
erga parentes pietas 3 fratrum, amicorum, hospitum caritas nulla erit, exstinguetur tides, Justitia,
virtutis amor; violentiae et armorum insanum studium invadet cuncto-3 bellum exorietur omnium
contra omnes.- tum vero dii deaeque omnes terram relinquent, nec erit qui miserrimis mortalibus per-
niciem amoveat. ltaque totus locus fere in hunc modum restituendus erit.-

Ζεὺς δ’ ὀλέσει καὶ τοῦτο γένος μερόπων ἀνθρώπων,

εὖτ’ ἂν γεινόμενοι πολιοκρόταφοι τελέθωσιν,

οὐδὲ πατὴρ παίδεσσιν ὁμοίιος οὐδέ τι παῖδες.

αἶψα δὲ γηράσκοντας ἀτιμήσουσι τοκῆας·

μέμψονται δ’ α”ρα τούς χαλεποῖς βάζοντες ἔπεσσι, -

σχέτλιοι οὐδὲ θεῶν ὄπιν εἰδότες· οὐδέ κεν οἵγε

γηράντεσσι τοκεῦσιν ἀπὸ θρεπτήρια δοῖεν.

οὐδὲ κασίγνητος φίλος ἔσσεται, ὠς τὸ πάρος περ,

οὐδὲ ξεῖνος ξεινοδόκῳ καὶ ἑταῖρος ἑταίρῳ

οὐκ ἔσται. βλάψει δ’ ὁ κακὰς τὸν ἀρείονα φῶτα

μύθοισι σκολιοῖς ἐνέπων, ἐπὶ δ’ ὅρκον ὀμεῖται.

οῦδὲ τις εὐόρκου χάρις ἔσσεται. οὔτε δικαίου

οὔτ’ ἀγαθοῦ· μᾶλλον δὲ κακῶν ῥεκτῆρα καὶ ὕβριν

α’νέρα τιμήσουσι, δίκη δ’ ἐν χερσὶ καὶ αἰδώς.

χειροδίκαι .’ ἕτερος δ’ ἑτέρου πόλιν ἐξαλαπάξει.

Ζῆλος δ’ ἀνθρώποισιν ὀϊζυροῖσιν ἅπασιν

δυσκέλαδος, κακόχαρτος ὁμαρτήσει, στυγερώπης.

καὶ τότε δὴ πρὸς Ὄλυμπον sqq.
lterum iterumque haec inspicienti veri visa sunt baud dissimilia, nec occurrit quidquam quod displi-
ceat, nisi forte boc loco nominativus χειροδίκαι magis offendat quam iis locis, quos supra attuli. ne
qua dicendi figura cf. etiam v. 634, nbi Lehrsius interjectionis signum posuit post vocabulum ἁρπακτός.
ceterum si recte fecimus, quod verba οὐδὲ πατὴρ παίδεσσιν sqq. cum versu proxime praegresso con·
junximus, confusio versuum inde profecta esse videatur, quod binos versus 183 et 184, in quorum fronte
eadem vox οὐδὲ posita est, non consulto, sed per errorem aliquis suo loeo moverat. Haec si
probabilia sunt quae diximus, Alexandrinis grammaticis Operum non admodum correcta exemplaria
in manibus fuisse, ex iis maxime, quae et de hoc et de Pandorae loco disputavimus, satis perspicitur,
<theogoniae eos non babuisse meliora, cum multis locis, tum eo qui est de Typhoeo, quadam dictionis
magnificentia multisque adspersis verborum luminibus excellente, comprobatur. Quem locum
hic Juvat paucis tractare. Tenor narrationis turbatus est vv. 844 -— 8⁵2. Rem sensit Goettl.
in altera ed. statuens, vv. 889—852 aliua recensionis esse pro vv. 853- 856. Lennepius ita explicat,
ut primum de sede sua Jovem fulmina jaculatum esse, deinde, sumptis armis, in Typhoeum irruisse
dicat. At num vv. 889 sqq. narratur, certamen ipsum Jam initum ease a Jove? Quantum equidem
video, de fulmine, monstro illi immisso, ne verbum quidem; nibil aliud verba σκληρὸν δ’ ἐβρόντησε sibi
volunt, nisi statim ab re animadversa patrem ab alto intonuisse, ut tremendo fragore terra, mare,
coelum, Tartarus resonarent3 atque eo ipso tonitru edito, κορθύνει ἑόν με’νος. Jam oratio sic recte
proceditz postquam intonuit, surgit vv. 848 sq., sub ejus pedibus Olympus contremiscit et subjacens
terra. Tum, collectis viribus suis et ad summum evectis (ν. 853), arma sumit. et ab Olympo irruens
in Typhoeum, innumerabilia fulmina mittit. Nunc demum de ardore, aJove et Typhoeo bellantibus ex-
citato, mentio fleri potest. Praeterea, ut orationis tenor aequalis sit, post v. 856 nonnulla addi necesse
est: initium et tinem certaminis cnm splendide tractet poeta, cur neglexerit ipsum certamen exornare?

 

