 

agendum. indiversissimas sententias abeunt interpretes de vocibus αὖθι, ἐθέλουσι, δικόσσαι, explican-
dis et de expediendo proverbiorum sensu. Ut rem quam brevissime absolvam, hoc loco paucis exponam,
quam condendi carminis caussam habuisse noster videatur. Quae res a poeta ipso non est iu dubio
relicta. Nam patre rqortuo, Ascraeorum civitatis metoeco, cl'. v. 083 sqq., cum Hesiodus ac Persea
fratres patrimonium divisissent, mox Perses, homo litigosus et injustas, de rectius herciscunda here-
ditate fratri litem intenderat, et, coiruptis judicibus, obtinuerat; cf. v. 37. ltaque Perses, quem δαί-
μονι ἶσον et ἆγορῆς ἐπακουὸν fuisse noster testatur, (V. 31⁴, 29), cum postea, suam hereditatis par-
tem consumsisset, et cum conjuge et liberis ad fratrem venissetpetens, ut sibi porrigerem-unde vitam
sustentaret, a fratre, memori fraudis prioris, nihil accepit3 cf. ν. 396 sq. ὥς καὶ νῖν ἐπ’ ἔμ’ ἦλθες,
eya) δέ τοι οἰκ ἐπιδωσω οὐδ’ ἐπιμετρήσω, ἕργᾶζευ, νὲπιε Πέρση. Τυιιι ille, qui litigando
quam laborando ditari maluit, παλινδικίαν λαχων, ad eandem rem, quae ei semel prospere
cesserat, iterum recurrere constituit, cf. v. 215, 274, 277. Τιιιιι vero Hesiodus, cui pauperi quidem,
sed poetae splendidissima illa relicta eraut arma, quae a Musis tenuit, hocce carmen vulgavit, quo
judicibus injustissimis civium odium adeo conflaret, ut illi, publicam invidiam veriti, caussam instituere
non auderent, atque ipse, Musis faventibus ac Jove, victor discederet.

Singulos locos, quos attuli, accuratius inspicienti dubium non erit, quin de duplice quadam lite
in carmine nostro mentio fiat. Quaeritur nostro loco, verbis αἳ τήνδε δίκην ἐθέλουσι δικάσσαι, utra
intelligenda, prior an παλινδικία. Godofr.}1ermannus in reeens. edit. Goettl. prior. vocem δίκην negat
significare litem. Δίκη bedeutet in der alten Sprache nicht die Screitsache, den process, sondern
das Recht. Magna quidem Hermanni auctoritas, at audi schol. anonym. annot. ad v. 282, ex vetusto
aliquo grammatico commentario haustam: τετραχῶς τίθησι τὴν δίκην, ποτὲ μὲν ἐπὶ τῆς θεᾶς, ποτὲ
δὲ ἐπὶ τοῦ δικαίου, ποτὲ δὲ ἐπὶ τῆς κρίσεως, ποτὲ δὲ ἐπὶ τῆς τιμωρίας. Recenseamus igitur locos
Operum, quibus illa vox occurrit. Primum ipsam rem veram ac justam vox δίκη ιιοιι siguificat, sed
τὸ δικαῒον, τὰ δικαῖα v. 228, 282; sensum autem justi et aequi significat v. 280 οὗ δίκη ἐστὶν ἐν
θηρσί (Gerechtigkeitssinn.); v. 194 δίκη καὶ αἰδώς v. 277 δίκης ἐπάκουε, v. 215 similiter. Tum
δίκη est justitia ac jus (das objective Recht ς) v. 285, δίκην βλάπτειν,· 226, δίκην ἰθεῖαν νέμειν,·
sed δίκαι sunt jura, judicum sententiae, ut v. 35 ἶθεῖαι δίκαι, v. 250 σκολιαί, coll. 126, 228, 264,
254. Dea memoratur v. 220, v. 256. Poenam, ultionem designat v. 239 τοῖσδε δίκην τεκμαίρεται
Ζείς; eadem significatio valet v. 249, ὗμεῖς καταφράζεσθε τήνδε δίκην, de quo loco infra agam.
Versu 714 δίκην παρασχεῖν est Genugthuuug anbieten. Praeter v. 269 οἵην δὴ καὶ τήνδε δίκην
πόλις ἐντὸς ἐέργει, cujus huuc sensum esse mihi persuasum est: non latet Jovem quam prava sit
ista, quam olim in me probastis, justitia3 restant v. 272 εἰ μείζω γε δίκην ἀδικώτερος ἕξει, etv. 39
ο“ι τν’νδε δίκην ἐθέλουσι δικάσσαι (cf. Hesiod. fr. 181 μηδὲ δίκην δικάσῃς, πρὶν ἂν α’μφοῖν μῦθον
ἀκούσῃς.) ln his quin δίκη litem, caussam, den process, significet, propter forenses locutiones so-
lennes δίκην μεῖζω ἔχειν, δίκην δικάσαι nullus dubito.

Redeamus ad locum nostrum, in quo αυθι multa facessivit negotia interpretibus. Ego cum
Hermanno significare puto illico, extemplo, siue ambagibus. Mihi enim persuasum est, bis litem a
Persa intentam esse, carmenque scriptum, cum alteram instrueret. Ait igitur, se caussam suam illico
velle agere, non fraude doloque usos, nec ad judicum corruptorum judicium provocantes, sed ad jus
et aequitatem, quam Juppiter διέταξεν ἀνθρώποις. Fratrem injuste agere, quod denuo de hereditate
herescunda litem sibi intendat, cum olim suam acceperit dimidiam partem rerum a patre relictarum
ac plus etiam, quam debuerit illi; hanc profecto priorem caussam male dijudicatam a judicibus cor-
ruptis, qui tamen profiteantur (ἕθέλουσι), rem se δικάσαι i. e. σίν δίκῃ διαγνῶσαι. „At istos ne
nosse quidem, modicas facultates, suamet cujusque industria ac labore partas, praestare amplissimis
opibus, per aliorum iujuriam comparatis, quae et fluxae sint et possessorem suum multis damnis ac

 

