23

 

utitur, non apto de mendaciis ac blanditiis3 in quibus vocabulum θῆκε v. seq. proprium forem τειχειν ad
Vulcanum debet pertinere. ltaque cum veteribus grammaticis v. ejiciendum duco. Tum Mercurius co.
quo supra jussus est, officio perfungitur. Praeterea¹ parum accommodatum narrationis tenori, comi
et exornari Pandoram, antequam ipsam etiam loquendi facultatem accepit. His expositis, apparet, jam
non levi medela egere totum locum, sed ferro sanandum esse, nisi forte iu medio rem relinquere est
sobrii critici. Sed audendum est aliquid in Hesiodo maxime; itaque totum locum sic, ut mihi quidem
sanandus esse videtur, adscribam; etenim oculis subjecta facilius plausum serent, quia (cf.·'1‘uest. p.65)
segnius irritant animos demissa per aurem,
quam quae suut oculis subjecta fidelibus.
v. 69. ὣς ἔφαθ’· οἱ δ’ ἐπίθοντο Διὶ Κρονίωνι ἄνακτι.
αἰτίκα δ’ ἐκ γαίης πλάσσε κλυτὸς Ἀμφιγυήεις
* παρθενικῆς καλὸν εἶδος ἕπτ’ρατον· ἐν δ’ ἄρα φωνην
v. 79. τεῦξε Διὸς βουλῇσι βαρυκτυπου· αὐτὰρ Ἀθήνη
* ἔργα διδάσκησεν, πολυδαίδαλον ἱστὸν ιφαίνειν,
* καὶ χάριν ἅμφέχεεν κεφαλῇ χρυσέη Ἀφροδίτη.
οἷμφὶ δὲ οἱ Χάριστές τε θεαὶ καὶ πότνια Πειθώ
ὅρμους χρυσείους ἔθεσαν χροί· ἀμφὶ δὲ τήν γε
Ὧραι καλλίκομοι στέφον ἄνθεσιν εἰαρινοῖσι·
πάντα δὲ οἱ χροὶ κόσμον ἐφήρμοσε Παλλὰς Ἀθήνη.
ἐν δ’ ἄρα οἱ στήθεσσι διάκτορος Ἀργειφόντης
ψεύδεά θ’ αἱμυλίους τε λόγους καὶ ἐπίκλοπον ἦθος
θῆκε θεῶν κήρυξ, ὀνόμηνε δὲ τήνδε γυναῖκα
Πανδώρην, ὅτι πάντες Ὀλύμπια δώματ’ ἔχοντες
δῶρον ἐδώρησαν, πῆμ’ ἀνδράσιν ἀλφηστῇσιν.
V. 79 sic transposito, magna tollitur offensi03 cum vv. 71, 72 iu textum irrepsissent, genuini vv. suo
loco moti, partim corrupti sunt partim deleti. Post hacc plura exciderunt, quibus accuratius expone-
batur, quomodo dii deaeque αἰπὶν δόλον ἐξετέλεσσαν,· describebatur πίθος, ingens pyxis, a vul-
cano fabricam in quam malorum cohors immissa, cum spe, bona dea, ἢ ἐν ἀνθρώποισι μόνη θεὸς
ἐσθλὴ ἔνεστιν, ut Theognis ait v. 1135, fortasse ab ipso Jove simul iu vasculum condita. Tum
sequebatur v. 822 Ι
αὓτάρ ἐπεὶ δόλον αἷπύν ἀμήχανον ἐξετέλεσσαν.
Sine offensione sequentia decurrunt usque ad finem, nisi quod v. 93 ejiciendus est, jejunus admodum h. l.
et ex Odyss. xlx, 360 adscriptus; post v. 94 unum alterumve v. excidisse, recte, ut videtur, suspi-
catur Mitscherl. Ceterum v. 99 suo loco servandus, etsi post v. 95 bene liegeretun cum v. lot» pu-
gnare, uon concedo; respicit ad ea, qnae anpiter, spem malis addens, edidisse putandus est.

ξ. 31

De mytho Aetatum.

Antequam de auctore hujus narrationis deque argumento ipso accuratius disseramus, singula lu<
stremus; nam ad explicandum difficilia non pauca insunt, emendanda permulta. De'vv. lou-1⁰8 multum
disceptatum est ab interpretibus. Primum ultimus versus si servetur, omnes tres male sunt additi, quibu
parum accommodate ad sequentia transitus paratur; nam nou docetur, ejusdem stirpis esse homines ac
deos. Vollbehrius vocabulo ὁμόθεν putat hanc inesse mentem, aequales diis homines factos esse.
aureos antiquissimis, argenteos iis qui sub Jove erant; nam cum Jovis imperio alios populos ortos.
Mihi, ὁμόθεν nati sunt mortales et immortales, nihil aliud significare videtur ac Pindaricum illud ἲν

 

