ll

 

fi
,οἳ δ’ ἀπογηράσκοντας ἀτιμάζουσι τοκῆας,

τούτων τοι χώρη, Κύρν’, ὄλίγη τελέθει.
Ex eadem descriptione aetatis quintae, maxime ex vv. 187, 19⁰, 194, 197 sqq. coll. v. 96, 815,
3²⁰ sqq.
οὐδέ τις εἰόρκου χάρις ἔσσεται οὔτε δικαίου,ο
U *
οὐκ ἔσται, βλάψει δ’ ὁ κακὸς τὸν ἀρείονα φιῐτα
μύθοισι σκολιοῖς ἐνέπων, ἐπὶ δ’ ὅρκον ὀμεῖται,
* * ια *
καὶ τότε δὴ πρὸς Ὄλυμπον ’ίτον προλιπόντ’ ἀνθρώπους
Αἰδώς καὶ Νέμεσις, τὰ δὲ λείψεται ἄλγεα λυγρά.
manifesto ducti sunt Theogn. vv. 11:35 sqq.
Ἐλπὶς ἐν ἀνθρώποισι μόνη θεὸς ἐσθλὴ ἔνεστιν,
ἄλλοι δ’ Οὔλυμπόνδ’ ἐκπρολιπόντες ἔβαν.
ᾤχετο μὲν Πίστις μεγάλη θεὸς, ᾤχετο δ’ ἀνδρῶν
Σωφροσύνη· Χάριτές τ’, ὦ φίλε, γῆν ἔλιπον.
ὅρκοι δ’ οὐκέτι πιστοὶ ἐν ἀνθρώποισι δίκαιοι,
οῦδὲ θεοὺς aedeis ἅζεται ἀθανάτους.
εὐσεβέων δ’ ἀνδρῶν γένος ἔφθιτο, oid& θέμιστας
οὐκέτι γινώσκουσ’ οὐδὲ μὲν εὐσεβίας.
ἀλλ’ ὄφρα τις ζώει καὶ ὁρᾷ φάος ἠελίοιο ,
εἰσεβεέων περὶ θεοὺς Ἐλπίδα προσμενέτω.
* * * * ⁸
φραζέσθω δ’ ἀδίκων ἀνδρῶν σκολιὸν λόγον αἰεί,
οἳ θεῶν ἀθανάτων οἳδέν’ ὄπιζόμενοι,
αἰὲν ἐπ’ ἀλλοτρίοις κτεάνοις ἐπέχουσι νόημα.
⁴Alvos quin Archilocho notus fuerit, quis dubitat2 Nec enim ab Aesopo aut Archilochojtabu-
larum ethicarnm apud Graecos origo repetenda, sed ab Hesiodo, cf. Schol. Aristid. p. 728. Quinctil.
Jnst. V, ll (videtur earum primus auctor Hesiodus.) Goettling. praef. XX. ltaque cum per se
probabile sit, fabellarum in carminibus admittendarum Hesiodum auctorem fuisse Archilocho, exstat
etiam Archilochi fragmentum, ex qno elucet eum αἶνον Hesiodeum novisse. Nam versus quidem 276-279,
τόνδε γὰρ ἀνθρώποισι νόμον διέταξε Κρονίων
ἰχθύσι μὲν καὶ θηρσὶ καὶ οἰωνοῖς πετεηνοῖς,
ἐσθεῖν ἀλλήλους, ἐπεὶ οὗ δίκη ἐστὶν ἐν αἰτοῖς,
ἀνθρώποισι δ’ ἔδωκε δίκην.
ante oculos habuisse putandus est, cum haec scriberet, fr. 79, Bergk.
ὦ Ζεῦ, πάτερ Ζεῦ, σὸν μὲν οὐρανοῦ κράτος,
σύ δ’ ἔργ’ ἐπ’ ἀνθρώπων ὁρᾷς,
λεωργοῖ καὶ θεμιστᾶ, σοὶ δὲ θηρίων
ὕβρις τε καὶ δίκη με’λει.

Num Schneidewin. in corpor. fragm. lyric. propter nostri loci similitudinem ultimo versu'scrlpserit
κάδικίη nescim hene autem memini, eum de hac re olim cogitare. Quamquam corrigenda non sunt verba.

Ad fabellam Hesiodeam de accipitre et columba possit Archilochus allusisse videri illo μί τευ
μελαμπύγου τύχῃς, quod de accipitre ab eo dictum esse memorat schol. ll. lo, 315.

Locos clarissimos de vitanda injustitia, deorumque pertimescenda ultione, de opibus juste

 

