prehenderet, quse Simonides Amorginns in carmine περὶ γυναικῶν istius erst persequutus. De qus
re cf. etism Simonid. Cei fr. 60, Schneidewin

Quarto loco commemorandus Pindarus, qui Hesiodi dictum μελέτη δέ τοι ἔργον ὀφέλλει
v. 412 isndstlsthm. v1,oo,Boeckh‚ sic:

μελέταν ἔργοις ὀπάζων ιΗσιόδου μάλα τιμᾷ τοῦτ’ ἔπος.

Sed Pindari hocce carmen cum post Persic· belis conscriptum videatur, (Boeckh'. conjecit
01. 80. l scriptum esse,) eo fere :modwenna-ntur, quod volui. Adscripsi tamen, ut intelligatur,
praeter Homerum nulium poetam videri itn adamatum ab antiquissimis Graecis fuisse ut Hesiodum.
Quod cum animadvertissem, diligentius in eam rem inquisivi, nec paucos repperi iocos, quibus Operum
versus expressi esse videantur. Sunt sutem hi:

Archilochi, Simonidis fere aequalis, fr. 55, Bergk.

ἔλπομαι, πολλοὺς μὲν αὖτῶν Σείριος καταυανεῖ
ὄξύς ἐλλάμπων . . .
Alcmanis fr. 76, Bergk:
ὅπως ανὴρ ἐν ἀσμένοισιν ἄλιτηρὸς
τοτ’ ἐπὶ θάκοισι κάτω πέτρας.

Uterque respicit sd locum venustissimum, quem et ab Alcaeo expressum esse supra indica-
vimus, vv. 582- 595.

Sequens versus 596, qui de vino aqua temperando praescribit, τρὶς ὕδατος προχέειν, τὸ δὲ
τέτρατον ἱέμεν οἴνου obversabatur Xenophani Cdlophouio sic scribenti:

ουδέ κεν ἐν κυλικι πρότερον κεράσειέ τις οἶνον
εγύἑας, ἀλλ’ ὕδωρ καὶ καθχπερθε μέθυ.
Stesichorus versum venustissimum de hirundine veris nuntia in mente habuit, ut Theognis
eum, qui est de grue arationis indice, Alcaeus de cicada.
Fr. 35 ὅταν ἦρος ὥρᾳ κελαδῇ χελιδών.

Quocum cf. vv. 568 sq.:
τὸν δὲ μετ’ ὀρθογόη (vei ὄρθοβόη) Πανδιονὶς ὦρτο χελιδών
ἐς φαος ἀνθρώποις εἷἀρος νέον ἱσταμένοιο.

Aeschyli aetate vulgatam fuisse hiemis descriptionem, quam multi negant genuinam esse, ego
pro germont sc Hesiodea babeo, colligitur ex loco Agamemn. v. 80, ubi τόθ’ υπέργηρως τρίποδας
μὲν ὅδους στείχει dixit, memor sine dubio, Oper. vv. 533 sq.

τότε δη τρίποδι βροτῷ ἶσοι,
τῷ ἰ’κελοι φοιτῶσιν.

Ηιεο deprehendi, quse ad praecepta rustica videntur pertinere, ad ναυτιλίην qqod sit re-
ferendum, unum tantum et incertum habeo, Theoqnidis. qui Opp. verss. 684 sqq.

ἄλλά νυ καὶ τὰ
ἄνθρωποι ῥέζουσιν αἰδρείῃσι νόοιο·

χρίματα γἀρ ψυχὴ πέλεται δειλοῖσι βροτοῖσι.
δεινὸν δ’ ἐστὶ θανεῖν - sq.

sic expressit vv. 229- 233, Welker.
χρήματά τοι θνητοῖς γίνεται ἀφροσύνη.
ἄτη δ’ ἐξ αὐτῆς ἀναφαίνεται sqq.
cf. Solonis Fr. 12, v. 74 sqq. Bergk.
Sed de praeceptorum rusticorum et nnuticorum integritate satis constat nec dubitat quisquem3

 

*add- ¹ -ς

