9

 

de iis, quae Navigationi annexa aunt, multi dubitarunt. Sed de loco, qui est de ducenda uxore, vv.
685—7o5‚ supra attulimus Amorgini Simonidis testimonium; unde antiquissimum hunc locum ease
constat, ac pro Hesiodeo jam ab Simonide habitum fuisse probabile est3 nam oper· illum nosse infra
demonstrabo; illud vero nemo affirmaverit aut negaverit, num jam tum conjunctus cum operibus fuerit
circumlatus.

Quae inde a v. 7⁰6 usque ad v. 764 sequuntur praecepta religiosa, non omnia snb Hesiodi
nomine vulgata fuisse, summa cum probabilitate concludere licet ex nonnuliis locis Diogenis Laertii,
qui Chiloni tribuit praeceptum, quod exstat v. 721, Pytkaqorae ea, quae exhibentur vv. 727, 742 et
743, 748 et 7493 Aristarchus obelo notavit v. 74⁰. Nihil alind nisi farraginem vel proverbiorum vel
a diversis philosophis et poetis acute et prudenter dictorum esse, luce clarius est. Difficile igitur
dictu, quaudo haec omnia sic, ut nos legimus, disposita et in vulgus nota fuerint. Fortasse autem
jam Theoqnidz‘s aetate pleraque erant congesta. Is enim, quem Hesiodi imitatorem et amatorem
fuisse snpra demonstravimus, proverbium, quod continetur vv. 717 et ¹718:

Μηδέ ποτ’ οὐλομένην πενίην θυμοφθόρον ἀνδρὶ
τέτλαθ’ ὀνειδίζειν, μακάρων δόσιν αἰὲν ἐόντων,
ad verbum l'ere expressit sic: cf. vv. 155-158, Welk.
Μή ποτέ τοι πενίην θυμοφθόρον ἀνδρὶ χολωθεὶς
μηδ’ ἆχρημοσύνην οὐλομένην πρόφερε·
Ζεὺς γάρ τοι τὸ τάλαντον ἐπιρρέπει ἄλλοτε ἄλλως,
ἄλλοτε μὲν πλουτεῖν, ἄλλοτε μηδὲν ἔχειν.
Empedocles novit v. ¹742:
μηδ’ ἀπὸ πεντόζοιο θεῶν ἐν δαιτὶ θαλείῃ sq.
Nam figuram, quae inest in voce πέντοζος, sic imitatus est,
οὐδ’ ἆπό οἱ νώτων γε δύω κλάδοι ἀίσσουσι.
De quo loco cf. Goettling. praef. xxi, ed. sec., et quem ille laudat, Karsten. in ed. reliq. Empedocl. p. 138.

Dierum versum a vetere aliquo poeta citatum aut expressum non potui investigare.

Sed examinemus carminis nostri partem priorem, quae continetur vv 11-382, compositam
sex majoribus et continuis poematis, quibus hos fere titulos possis addere, τὸ ἐς τδς Ἔριδας, Παν-
διι’ρα καὶ πιθοιγία, γενεαί, αἶνος, τὸ ἐς τὴν ἀρετήν, παραινέσεις παιδευτικαί. Horum carminum
primum, secundum, quartum, quintum conjungenda esse, et conjuncta exhibere genuinum et antiquissi-
mum carmen, ab Hesiodo fratri Persae dedicatum, et supra indicavi, et conabor infra demonstrare. Haec
autem ea forma, quam dico, olim litteris consignata et in vulgus emissa fuisse, cum probabile vi-
deatur, dubium non potest esse, quin illud carmen quod de aetatibus agit, cum proverbiis multo ma-
gis turbet carminis continuitatem. postremo et recentissime sit additum. Jam vero, cum probabile
nullo pacto esse possit, ut supra diximus, diversi argumenti poemate, Hesiodeo fortasse et antiquissimo,
sed alieno utique, ineptissimo loco inserendo genuini carminis continuitatem et integritatem dissolvi et
conturbari potuise Simonidis demum vel Theognidis aetate, eum ex artis poeticae legibus quibusdam et
regulis etiam longiora carmina componere diu consuevissent, inde, quod Simonides Ceus et Theognis
certissime noverunt carmen de aetatibus, colligi posse videtur jam ante tempora bellorum Persicorum
eandem, quam nos habemus, universi carminis formam et adornationem in vulgus notam fnisse.

Jam veterum poetarum testimonia afferam ad ordinem carminum singulorum.

Τὸ εἷς Ἔριδας omnibus notum fuisse Themistoclis aequalibus testis est Timocreon Rhodias,
qni initium (οἰκ ἄρα μοῦνον ἔην) parodice imitando expressit:

οὐκ ἄρα Τιμοκρέων μοῦνος ὃς Μήδοισιν ὁρκιατομεῖ,
3

