 

indignabundus se accinxit Ranckius, vir ὄρθοδοξότατος a Goettlingio suo appellatus. qui omnes machinas
illas, quas-Hermannns primus Hesiodo admoverat, manibus pedibusque defendens, suscepto muneri suo
sibi minime viana est satis facturus fuisse, nisi ad unum omnes versus ut genuinos quoquo modo stu-
duisset tueri. lpse autem Goettlingius, Jenensis, theologis Albertiuae academiae haud dissimilia, inter
Banckium Lebrsiumque mediam quandam viam ingressus, tamen Regiomontani novatoris partes sequi
maluit quam Berolinensis critici, vetera conservantis. '

Gompositae nunc fato illae quidem in civitate contentiones, in Hesiodo manent et mansurae sunt,
nisi forte hoc scriptulum meum fati in his munere functurum est, cui ne potius illud fatum instet, vereor, ο
quod hujusmodi scriptionibus scholasticis anus aliqua Sabella videtur olim cecinisse. Utut erit, cum
Hesiodum, ex quo primum in eo legendo versatus sum, in dies magis adamassem nec quod supererat
otii, meiius eo me nti posse arbitratus essem, quam ut ejus reliquiis, Operibus maxime, vel intelli·
gendis vel emendandis operam navatem, hac scribendi opportunitate oblata, ex iis, quae in Opera et
Dies dudum commentatus eram, quaedam promere non dubitavi3 cum mibi quidem viderer pro mea
parte elaborasse, ne hoc quantulumcunque scriptulum meum ita habiturum esset, nt negligentiae inde
aut levitatis crimen in me merito esset redundaturum. r

Cum autem primo constituissem in tenui potius singulos locos exponendi studio consistere, postea,
perlecta maxime Vollbehrii commentatione, una cum textu quem vocant et scholiis nuper Kilise. edita,
rursus inclinavit animus ad eas quaestiones, qnae a Twestenio, Thierschio, Goettlingio‚ ceteris insti-
tutae sunt, atque ex illius scripti lectione spes etiam succrescebat, fore ut denuo haec tractandi non
inutilis opera suscepta esset, neve incassum viderer in illum virum doctum tela jactare.

§- 1.

Etenim Lebrsii opinionem de Operum adornatione ex verborum ac litterarum similitudine facta
quamvis nou probem atque etiam in exurendo critica face carmine justo longius eum progressum cen-
seam, verum a Vollbehrio tamen et Ranckio, cui ille de summa re assentitur, multo magis dissentio.
Ut statim dicam, quid de universo carmine sentiam, re iterum iterumque perpensa, ad hanc sententiam
delatus sum, ut credam primum non solum singulos aliquos, sed plures etiam et continuos versus pro
spuriis habendos, deinde nequaquam salvum esse illum singularum partium ordinem, quem Proculus
et hujus admiratione ductus Ranckius cum Vollbehrio contra omnes praeter Proculum criticos tueri
studuerunt3 sed resectis non paucis, Γενεαῖς, παροιμίαις, Ἡμέραις, continuum erui carmen, quod
Lehrsius aliique negant, ac genuinum, ita 'tamen ut in Pandorae mytho non servatus sit *vetustus et
germanus color Hesiodei sermonis nec passim (ut in vv. 645—663 ed. Goettl.) rhapsodi alicujus ad-
ditamenta non appareant. Diversarum autem recensionum pauca vel nulla in hoc carmine deprehendi
manifesta vestigia. Haec quo jure a nobis statuantur, ut intelligatur, paucis exponendum est, quibus
quasi fundamentis in hoc carmine critice tractando insistendum esse duxerim.

Dicam primum de Proculo, qni apud Ranckium Vollbehriumque in magna gratia est, apud me
nulla. Vere quidem Goettlingius, praef. ed. sec. p. Lxx, „longe praestare ejus annotationes ceteris
omnibus commentariis, quorum ad nos notitia pervenerim scilicet 'rzetzis‚ Moscbopuli, Protospatharii3
at primum Anonymornm scholiis, quae a Proculi commentario primus secrevit Vollbehrius. ,ut tamen .
pleraque corrigenda restent, multo aegrius careremus, cum ex antiquorum Alexandrinorum criticorum
commentariis haustas annotationes doctissimas, ad criticam et grammaticam disciplinam pertinentes, ex-
hibeant longe Proculo plures; deinde vero ita habent hujus commentarii, ut eo tantum videantur digni,
qui perlegantur, quod inde Plutarchi maxime notae cognoscuntur3 ex iis enim, quae ipse commentus
est, maxima pars absurda. Nec mirum, quod, cum ille Atheniensem philosophorum sedem occuparet,
per multos annos jam cessaverat artis criticae et philologiae studium, cujus ex regulis et legibus iis,

 

 

