29

 

Jam vero si vv. 844 sq. post v. 856 inserendi sunt, consequitur, ut vv. 846 sqq. non possint omues
genuini esse. Ex quibus sunt qui offendant, etiamsi ioco suo non moveantur. Primumenim quis ferre
possit, de maris aestu ter dici: καῦμα κάτεχε πόντον, ἐζεε θάλασσα, θῦε κυματα. Deinde quod fluctus
exaestuare dicuntur ριπῇ ιπ’ ἀθανάτων, absurdum est. Sub deorum impetu Olympum contremiscere,
bene dicitur v. 681. Videntur mihi tres vv. 847, 849 ex Titanomachia petiti et alc quidem ab eo, qui ad-
scripsit, conformati esse, ut constructio uon turbetur. Cf. v.v 695, 681. V. 852 propter constructio·
nem quidem ferri potest, sed videatur ad v. 683 confectus esse. V. 85⁰ scribendum τρέε δ Ἀΐδης,
quod exhibet Trich. de metr. p. 52. itaque totus locus sic restituendus videtur.

ποσσι δ’ {Jn' ἀθανάτοισι με’γας πελεμίζετ’ Ὄλυμπος

ὀρνυμένοιο ἄνακτος, ὑπεστενάχιζε δὲ γαῖα·

τρέε δὲ Ἀίδης ἐνέροισι καταφθιμένοισιν ἀνάσσων,

Τιτῆνες θ’ ὑποταρτάριοι, Κρόνον ἀμφὶς ἐόντες.

Ζεύς δ’ ἐπεὶ οὖν κόρθυνεν ἑὸν μένος, εἵλετο δ’ οπλα

βροντήν τε στεροπήν τε καὶ αἰθαλόεντα κεραυνὸν,

πλῆξεν ἀπ’ Οὐλύμποιο ἐπάλμενος· ἀμφὶ δὲ πάσας

ε’πρεσε θεσπεσίας κεφαλάς δεινοῖο πελωρου.

καῦμα δ’ ὑπ’ ἀμφοτέρων κατέχεν ἰοειδέα πόντον

βροντῆς τε στεροπῆς τε πυρός τ’ ἀπὸ τοῖο πελωρου,

[πρησήρων ἀνέμων τε κεραυνοῦ τε φλεγέθοντος

θῦε δ’ ἂ”ρ ἀμφ’ α’κτοὶς, περὶ τ’ ἀμφί τε, κύματα μακρι’.

αὐτάρ ἐπεὶ δή μιν δάμασε πληγῇσιν ἱμάσσας,

- ἤριπε γυιωθείς, στενάχιζε δὲ γαῖα πελώρη.

Restat, ut eam quaestionem quae est de auctore hujus carminis, paucis attingam. Itaque, ut eos non
recte facere convincam, qui aetatum fabulam ab eodem auctore conscriptam volunt atque reliquum car-
men, primum iilud te non fugiet quod Ζῆλος v. 194 sq. iisdem muneribus perfungitur, ac maia Con-
tentio, ἢ πόλεμόν τε κακὸν καὶ δέριν ὄφέλλει; ad beilum enim maxime spectant epitheta δυςκέλαδος,
κακόχαρτος, στυγερώπης. Verum enim, quamvis hujus dei, qui Ζῆλος audit, non sit ea natura atque
notio, quin cnm ardorem animi atque aemulationem significet, ut in Theog. v. 884, tum Ἔριδος nomine
appellari potuerit, ut in nostro loeo, tamen quam maxime dubium videri debet, num uuus idemque
poeta eidem divino numini et iu eodem quidem nec longo carmine diversa nomina indere ausurus fuerit.
Quae res mihi quidem praeclaro indicio est, hanc de quinque aetatibus generis humani fabulam
non pertinere ad Opera. Sed sunt etiam aliae caussae, cur Proculi, Ranckii, Volibehrii sententiam
rejiciendam esse putem. Primum enim vix credibiie videtur, eundem auctorem ad eandem rem pro-
bandam diversos mythos traditurum fuisse. Nam alter docet, mala a diis immissa esse, alter ὖπὲρ
μοῖραν ab ipsis hominibus sibi creata. Cf. odyss. Ι, 32 sqq. ubi Iuppiter:

ὦ πόποι, οἷον δή νυ θεοὺς βροτοὶ αἰτιόωνται·

ἒξ ἡμῶν γάρ φασι κάκ’ ἔμμεναι· οἱ δὲ καὶ αὕτοὶ

σφῇσιν ἀτασθαλίῃσιν ίπέρμορον ἄλγε’ ἔχουσιν.
At contra dixeris, hac re nihii atiud evinci, nisi antiquissimorum temporum eam simplicitatem fuisse, ut
diversis mythis idem demonstrari posse facile crederent, nec alteri traditioni fidem denegarent potius
quam haberent utrique. Audio; at qui probetur, aetatum fabula enarranda id consilii sequi poetam,
ut ad vitam sustentandam labore opus esse edoceat? Nam Pandorae quidem mytilus, quam-
quam non ab ipso Hesiodo, sed a compositore Operum insertus, potest tamen cum iis, quae in ex·
ordio carminis exposita sunt, sic cohaerere videri, ut iiia comprobet, qnae mytho aliquo ipsum Hesio-
dum comprobaturum fuisse facile credas. Nam cum inde a v. 42 usque ad v. 49 tanta sit sententia-

8

 

