7

Τέγγε πνεύμονα Ιῗοίνῳ· τὸ γὰρ ἄστρον περιτέλλεται,

ἆ δ’ ὥρα χαλέπα, πάντα δὲ δίψαισ’ tino} καύματος.
ἄχει δ’ ἐκ πετάλων Γάδεα τέττιξ, πτερύγων δ’ {Ina
κακχέει λιγύραν πύκνον οἶοίδαν · *

*******
ἄνθει δὲ σκόλυμος· νῦν δὲ γύναικες μιαρώταται,
λέπτοι δ’ ἄνδρες, ἐπεὶ καὶ κεφάλαν καὶ γόνα Σείριος
ἄζει.

Haec ad verbum fere Operum respondent vv. 582—589:

ἦμος δὲ σκόλυμός τ’ ἀνθεῖ καὶ ἠχέτα τέττιξ
δενδρέῳ ἐφεζομένη λιγυρὴν καταχεύετ’ οἷοιδῆν
πυκνὸν ὑπὸ πτερύγων, θέρεος καμαώδεος ιῗρῃ,
τῗμος πιόταταί τ’ αἶγες καὶ οἶνος ἄριστος,
μαχλόταται δὲ γυναῖκες, ἀφαυρότατοι δέ τε ἅνδρες
εἰσίν, ἐπεὶ κεφαλὴν καὶ γούνατα Σίριος ἄζει,
αὐαλέος δέ τε χρὼς ὑπὸ καύματος. ἄλλα τότ’ ἤδη
ε’ίη πετραίη τε σκιῆ καὶ βίβλινος οἶνος.

Sequatur loom· Theoqnidis, eujus si memor ruisset Goettlingius‚ ultimos duos vv. frsgmenti.
quod modo attulimus, non abjudicusset Alcaeo tamquam serviliter ex Hesiodo expressos. Exstat loeus
ille ap. Theogn. vv. 1197—12oo‚ cujus venustatem* eo, quod ud antiquissimi poetae dictum alluditur,
mirum quantum augeri nemo uon sentit.

’Όρνιθος φωνήν, Πολυπαΐδη, 6ξὺ βοωσης
ήκουσ’, η’τε βροτοῖς ἄγγελος ἦλθ’ ἀρότου

σιραίου καί μοι κραδιην ἐπάταξε μέλαιναν,
ὅττι μοι εὐανθεῖς ἄλλοι ἔχουσιν ἀγρούς,

ουδέ μοι ἡμίονοι κύφων’ ε’λνουσιν ἀρότρου,
* εἵνεκα ναυτιλίης.

Cum his confer, quae apud Hesiodum leguntur vv 448- 451.
Φράζεσθαι δ’ , εὖτ’ ἂν γεράνου φωνὴν ἐπακούσῃς
ὑψόθεν ἐκ νεφέων ἐνιαύσια κεκληγυίης·
ἥτ’ ἀρότοιό τε σῆμα φέρει, καὶ χείματος ὥρην
δεικνύει ὀμβρηροῦ· κραδίην δ’ ἔδακ’ ἀνδρὸς οἶβούτεω.

Sed quo magis etiam appareat, veteres non fastidivisne‚ aliorum poetarum praeclare dicta
ad verbum suu facere, statim apponam fraym. 5 Simonidis Amorqz‘ni, quod non nd open quidem
pertinen-sed ad locum de uxore ducenda, qui Navigationem proxime insequitur. Verba Simonidis
haec sunt: γυναικὸς οὐδὲν χρῆμ’ ἀνὴρ ληΐζεται

ἐσθλῆς ἄμεινον οὐδὲ ῥίγιον κακῆς.

Hesiodi vv. 7⁰2 sq. sic sonunt:
οὖ-μὲν γάρ τι γυναικὸς ἀνὴρ ληίζετ’ ἄμεινον
τῆς ἀγαθῆς, τῆς δ’ αὖτε κακῆς οὗ· ῥίγιον ἄλλο.

Hoc loco in mentem venit fragmenti tertii Phocylidzk, cnjus initium:
καὶ τόδε Φωκυλίδεω· τετόρων nino* τῶνδε γένοντο
φῦλα γυναικείων· ἦ μὲν κυνός, ἦ δὲ μελίσσης sqq.

quo comprobant, vera esse quae supra diximus, adamasse veteres Graecorum poetas aliorum praeclare
dicta in usum suum convertere. Phocylides euim nihil fere aliud fecit, nisi ut paucis versibus com-

 

