14

 

bitavere illi nou modo paucos versiculos obelo notare, sed eo procedere etlam, ut totas rhapsodias
Homero, tota carmina, ut Όρνιθομαντείαν, Θεογονίαν, Scutnm‚ prooemium Operum, fortasse Dies etiam
abjudicarent Hesiodo? ’, Alexandrinorum vestigia sequuti, Plutarchus totam fortasse hiemis descriptionem,
Pausanias vv. ote-062 non genuinos judicarunt. Num igitur andacia minus ferenda, ex Operibus
eliminare aetatum narrationem ac proverbiorum farraginem?

ltaque audaciae crimen, nisi in veteres criticos, Plutarchum, Pausaniam, Aristarchum, simul

cadat, a me alienum erit; atque mea omnis res in eo vertetur, ut iis, quae supra indicavi, argumentis '

quidem allatis probem carminis dispositionem conturbari, tolli singularum partium nexum, pessumdari
compositionis artem.» Verum enim hoc quidem, quod omnium maxime persuasum habeo, communes
artis 'poeticae leges ac regulas esse etiam ab Hesiodo, antiquissimo quidem poeta, observatas, hoc qui-
dem inquam, si falso a me poni sc posci unquam constaret, illud equidem proliteor, taedio pessimi
carminis eo me captum fore, ut ad hunc poetam ejusque carmina perlegenda vix unquam ausurus sim
reverti. Sed illud, opinor, numquam constabit inter eos quidem, qui aliquo sensu pulcri sunt praediti,
nec hi fidem habebunt, dum argumentis probabilibus evicerit, Lennepio, in praefatione Theogoniae,
p. Vlll, haec contendenti, justam suspicandi caussam csse, illo tempore, quo Hesiodus via-it, poetas
fere maqis inqenio quam arte valuisse, arcemque poeticam tum lonqe a perfectione adhuc abfuisse.
Esse autem artis, ejusque jam excultae disponere. Non is ego sum, qui negem, suas cuique car-
minum generi rationes scriptas esse poetasque singulos singulares quasdam carminum rationes,
ab aliorum consuetudine recedentes, sequi solere, hoc autem nunqnam potero in animum
inducere, ut credam, Hesiodo licuisse artis leges primarias migrare simulque carmen nostrum,
ea forma, qua prooemium, aetates, proverbia, Dies, immo Ornithologiae exordium cum iis, qnae ad
Persen conscripta sunt, conjunguntur, ut videantur unum idemque argumentum primarium persequi,
ad ullas leges et regulas artis poeticae etiam minime perfectae et excultae esse dispositum. Nonne autem
insignis et maxime conspicua ars poetae cernitur in illis disponendis quae ad rem rusticam, qnae ad
navigationem spectant? Praemittit universa et communia praecepta, subjungit singnlaria3 proficiscitur
a stellarum ortu, suo quamque loco immiscet hiemis, veris, aestatis suavissimam descriptionem, quae
animalia quodque anni tempus annuntient, nusquam narrare negligit cf. vv. 448, 524, 571, 582. Quum
igitur appareat in posteriore parte carminis judicium, consilinm, ratio, suo quaeque loco, apte, aequa-
liter, venuste tractandi studium, num in priore eundem poetam credas longum, invenustum, molestum
fuisse? Ardor quidam et impetus animi, verborum concinnitas, versuum quaedam ab Homericorum vo-
lubilitate paullulum recedens austeritas, unus idemque et sermonis et sententiarum χαρακτήρ, ab Alex-
andrinis bene observatus, in genuinis et posterioris et prioris partis locis ita exsplendescit, ut ab uno
eodemque poeta et priora et posteriora scripta esse facile agnoscas, ln singulis autem si idem agnosci-
tur, eandem manum etiam in totius carminis dispositione deprehendi necesse erit. Ac deprehenditur
sane, abjectis scilicet illis, quas dixi, partibus. Scite et venuste praeparat uniuscujusque argumenti
quod persecuturus est, tractationem sabula ingeniosa et venusta praemissa, tum ad fratrem conversus
a semet ipso ac suis rebus sensim ad ea pergit, quae scire et doceri omnium interest; quod dubium
esse nemini poterit, qui ea, qnae in limine meae disputationis professus sum a me pro genuinis haberi.
conjunctim et uno tenore perlegerit. Sunt autem genuina et cohaerent optime, eandemque fere artem
prae se ferunt et indolem haec: Fabula de duabus Contentionibus quaeque huic fabulae subjuncta sunt
usque ad Aetates3 fabula de accipitre et columba quaeque sequuntur, denique fabula de Virtute usque ad
praecepta moralia. Primo loco cum poetae nihil aliud propositum sit, nisi ut fratrem doceat
labore impigro opus esse ad vitam alendam, incipit a fabula Ἐρίδων, v. 11 -26, ptum, ‘1⁰⁸0 ῙΡΒΙΙΙΙΙ
spectant, immiscet vv. 27-41, ad ea denique pergit, qnae docent, unde factum sit, ut laborem ex-
ercere omnes homines oporteat3 secundo loco, quo justitia praecipienda fuit, sabella lepidissima ex-

 

„fla—x “ -›

 

