miseriis induant3 ad hoc fugere illos insipidos, (quos infra φρονέοντας καὶ αὐτοῖς ironice appel-
lat), populi Ascraei primores, quantum vitae praesidium sit iu asphodelo ac malvis, h. e., ut Tullius
loquitur, quantum vectigal sit parsimonia et frugalitas.“ Sic optime Mitsrherlich. in progr. 1839.
Ceterum a Vollbehrii toto caelo mea distat opini0; is ex voce αὖθι concludit, uon Ascrae, sed in alia
quadam civitate versatum esse poetam, ac ne patrem quidem Ascraeum fuisse3 non persuadet de voce
αὖθι Vollb , uec de τῇδε v. 635 Goetssing. Ut ipse profectus fuerit Orchomenum, caussam de bonis
paternis certe Ascrae a fratre institutam esse necesse est: nisi forte bona simul peregre profecta esse
conjicis. ”

Jam restat, ut paucis comprehendam, quae inde ab initio hujus paragraphi exposita sunt.
Duas, ait, esse contentiones, bonam alteram, alteram fuuestam3 hanc fugere decere Persen, ne
a labore exercendo abstrahatur, cum pauper sit; (si divitiis polleret, facile eum posse injustas, ut con·
saevisset, lites instituere, ut alienas opes vindicaret; quamquam iterum illum Hesiodum defrauda-
turum non esse; id ne fiat, se hocce carmine, quo ad civium suorum judicium provocat, prohibiturum
esse3 palam omnibus se facturum, quam rem Perses moliatur, cum corruptis spe pecuniae judicibus3) sed
laborem exercere oportere, quia haec sit humanae vitae conditio ex eo tempore, quo malorum cohors
immissa sit homiuum generi.

ξ. 2.
De mytho Pandorae, qui continetur vv. 50—105.

Lelzrsius vv. 90 sqq. a ceteris disjungit3 Goettlingius olim conjunctos fuisse putat. Turbatum
esse versuum 70—80 tenorem, omnes consentiunt.

Dicam de eo primum, quod Lehrsius proprium carmen esse dicit, w. oti—1⁰4 exhibitum.
Equidem non nego his bene continuari v. 49; sed tum v. 105 a compositore profectum esse necesse
est3 quale artificium acutius est, quam ut homo ille excogitasse videatur. Narrationis, quae vv. 50
--90 exhibetur, color-antiquitatis summae πίνῳ signatus quidem non est, ut et Theog. vv. 535 sqq.,
et Opp. vv. proxime insequentes til—104. Sed tamen nec v. 50 nec v. 91 adeo hiant juncturae, ut
sententiarum nexus non bene procedat.

Examinemus primum v. 47, quo repetitur post interjectos versus 44—46 aptissimos atque
vetustissimos eadem sententia, quae ν. 43 exhibetur. Post parenthesin autem quod voce ἄλλά utitur,
quis miretur? Sed offendis in voce κρέφε ter repetita, ego uon offendo iu orationis simplicitate3 nec
id injucundum est, quod tertio loco proprio sensu, primo et altero metaphorice vocem κρύπτειν
usurpat. ln sententia autem si haereas, vereor, ue nodum in scirpo quaerere videaris. Juppiter, ait,
difficilem reddidit vitae viam (de voce βίος cf. v. 318), hominibus mala cogitans propter Promethei
fraudem. Athis fraudatus est Jovem Japeti filius. Audio; quid autem obstat, ne statim v. 38 de altera
fraude cogites? Quod si feceris, ut debes, ω nam praesens certe xitae humanae necessitas non igni
abducto, sed muliere cum malis missa ex poetae mente effecta est, -- tum uon haerebis in eo, quod jam
omnem rem ab ovo narrat ad mala, id est ab igni usque ad pyxidem. Caeterum post κήδεα λυγρὰ
puuctum minus ponatur necesse est, quo minus hiet sententiarum nexus. Consentit igitur noster cum
auctore narrationis in Theogouia exhibitae, quod Jovis iram a fraude Promethei, Meconne admissa,
repetit. Hinc Jovis irae, hinc mortalium lacrimae. Schol. Anonym. v. 48: αἰνίττεται δὲ ἢ ἇπάτη r‘
stc-QZ τῆν διανομὴν τοῖ· βοός, ’ἢν ἐν τῇ Θεογονίᾳ παρέδωκεν. Sed distat utraque narratio non colore
solnm sermonis, sed ipso consilio ac fine, ut nostra non possit pro diversa alterius recensione haberi,
ut nonnullis visum est. Nam ut illa variasse recens rhapsodus videatur, quod non Minervam solam
facit mulieris exornandae munus exequentem, quod uon convocato mortalium coetui repraesentatur

ti

 

