13 N

 

Ultimo loco ut comprobem transeundi formulam v. 2022 -
νῦν δ’ αἶνον βασιλείων ἐρέω,
non ita ineptam et invenustam esse, ut a compositore potius aliquo quam a poeta ipsoque Hesiodo
inserta videri debeat, apponam duas formulas simillimas easque vetustas et a bonis poetis usurpatas,
alteram Stesichori, fr. ol, Bergk.
μέτειμι δ’ ἐφ’ ἕτερον προοίμιον,
alteram Xenophanis, t'r. 6, ibid. Π
νῖν αὖτ’ ἄλλον ἔπειμι λόγον, δείξω δὲ '‘elev-901⁴,-
Negari quidem nequit a compositoribus passim insertas esse formulas, ut initium Epigonorum
νῦν αὖθ’ ὁπλοτέρων ἆνδρῶν ἀρχώμεθ’ ἀείδειν.
Theogon. 96. νῦν δὲ θεάων φῦλον ἀείσατε sqq.
ibid. v. 1⁰21, νῦν δὲ γυναικῶν φίλων αἐἰσπε sqq.
Hom. ll. Ἐσπετε νῦν μοι Μοῦσαι.

ς. 3.

His mihi quidem comprobasse videor, verum esse qnod supra diximus quodque non allatis qui-
dem testimoniis contendit Ranckius, eandem recensionem, quam nos babemus, ab antiquissima illa,
qnam Theognis, Solon, Archilochus noverunt, si totum carmen spectetur, non nimis diversam fuisse.
At vero illud minime bis quidem demonstratur, nec potest demonstrari, Solones, Pindarus, Platones,
quamvis omnia, quae in hoc carmine exhibentur, pro Hesiodeis haberent, simul etiam sine offensione
legisse tamquam bene conjuncta et arcte nexa et ab uno certoque poetae consilio pendentia. De
recensionis antiquitate longe alia quaestio est ac de carminis continuitate. Miror profecto Ranckium,
quieornm, qui Opera in mille frustula dissecare ausi sunt, quodam odio abreptus, baec scripserit in
extrema dissertatione prima, unum et continuum carmen nostrum esse, Graecorum Romanorumque
chorum amplissimum una et consentiente voce affirmare. Vellem, placuisset viro doctissimo vel unum
locum adscribere, qno id comprobaretur. De continuitate hujusce carminis quantum equidem sciam,
nemo veterum ne verbum quidem usquam dixit. Sed ponamus, ut inveniatur hujuscemodi dictum vel
Apollonii vel Aristan-obv), num horum grammaticorum ea deberet esse auctoritas, ut ne inquirendum
quidem esset, quihus illi rationibus ducti, quibus uixi argumentis talia auderent proferre? Dicam
libere, quid sentiam. Praejudicata videlicet opinione praepeditus Rauckius uon perspexit ea, quae in
oculis sunt posita. Contemnebat ille et spernebat criticae artis audaciam, tum maxime, cnm primam
dissertationem suam descripsit, luxuriantem; sed vereor, ue ita spreverit, ut omnem sustulisse criticam
et rationem videatur. Stabit enim haec lex, ut critice tum demum recte exerceatur, si ab licentia et
a contemptu antiquitus traditorum pariter abhorreat atque a vetera tuendi quodam religioso studio.
Quamobrem collaudandus Ranckius, quod in singulis dijudicandis commonuit summa opus esse cautione,
vituperandus autem, quod moderationi suae modum non adhibuit, ac, ne quidquam abjiceret, justam
interpretationem passim neglexit.

Nostra autem omnis quaestio, qnae est de consilio poetae, de nexu sententiarum, de coutinui-
tate partium singularum, nullis nititur historiae testimoniis, nulla veterum auctoritate, sed a ratione,
a recto judicio, a sensu pulcri, a notitia proprietatis sermonis Hesiodei, τοῦ χαρακτῆρος Ἡσιοδείου,
et nunc pendet, et olim pependit. Num quid mirum igitur, si qui etiam olim exstiterunt Twestenii
Lehrsiique, eontra quos passim pugnare videtur Proculus? (De qua re cf. Ranck. p. 13.) Quos autem
alios fuisse antiquos istos Twestenios dicamus, nisi τοίς ἆμφὶ Ἀρίσταρχον, Ἀπολλιιίνιον·.ι Non du-

>³) 'l'hemistii uon est pluris aestimanda quam Proculi auctoritas. Ranck. p. 41 Bernhard.11ist. litt. gr. ll, p. 180 sq.
4

 

