aas* a

esse, qnam Proculus exhibet. Quamquam equidem de universo tantum carmine illud affirmare ausim;
de singulis versibus non item. Nam etsi non solum ex iis, quae de singulis et verbis et sententiis
Plutarchus scite ac docte commentatus erat, pleraque Proculus attulit, sed etiam si qna in illis com-
meutariis vel aliter scripta, vel omissa (cf. v. 797, 244 al.) invenerat, saepius annotavit, dubium
tamen videri debet, numne ex his plura neglexerit vel omiserit. Etenim v. 265 vulgatam Aristotelisque
lectionem in Proculi libro exhibitam ruisse ex iis, quae ab eo ad illum locum afferuntur, apparet;
at diversam eamque maj0ris antiquitatis specie insignem (cf. Goettl. ad h. Ι. ed. sec.), tuetur Plu·
carabus de sera num. vindict. c. 9. Sed de universa carminis forma utique constat. Verbum addo
de v. 797. Proculus ad lemma πεφύλαξο δὲ θυμῷ.11ιοο babet: τούς πρὸ τούτων δ’ στίχους οῦδὲ
μνῆμης ὁ Πλούταρχος ἠξίωσεν ὠς ἂν μὴ φερομένους. Ex his verbis Goettling. in ed. sec. concludi
posse dicit, Plutarchum legisse:

ἐσθλὴ δ’ ἀνδρογόνος δεκάτη, πεφύλαξο δὲ θυμῷ

τετράδ’ ἀλεύασθαι sqq.
Me judice nihil inde aliud colligitur. nisi non legisse Plutarchum aut noluisse explicare ut spurios vv.
794-797‚ quos bene posse omitti nemo facile negabit. Nam quod docent, idem etiam vv. 788, 815 sq.
exhibetur. Sed praeterea hoc inde consequitur, opinor, versus 815 sq., quos Goettl. uncis inclusit,
a Plutarcho pro genuinis habitos esse; nam vv. 794 sqq. atque vv. 815 sq. simul omittere non potuit,
ue gravissimarum rerum mentio deesset in Calendario. Optime quidem Goettling. perspexit.
turbata quaedam illo loco esse, propter asyndeton v. 817 non ferendum. Nollem autem etiam in tam
jejuno carmine usus esset medicina, quae in epico carmine, velut in Theogoniae partibus quibusdam,
recte quidem adhibetur. Quamquam nec in Theogonia nec in Operibus multum proficias admissa
illa diversarum recensionum hypothesi. Hoc certe loco ea non opus est, cum omnis facillime tol-
latur offensio trajecto versu 814 post v. 816. Versus 815 sqq. construendi cnm verbis οὔποτε
πάγκακον ἦμαρ; tum et asyndeton evitatur, nec sententia offendit v. 719 de aperiendo dolio; τετρὰς
quidem Justnm tempus, sed πρωτίστη εἰνὰς non intempesta. ltaque sic scribe:

καὶ οὔποτε πάγκακον ἦμαρ,

ἄρξασθαί τε πίθου καὶ ἐπὶ ζυγὸν αὐχένα θεῖναι

βουσὶ καὶ ἡμιόνοισι καὶ ἵπποις ὠκυπόδεσσι.

παῦροι δ’ αὖτε ἴσασι τριςεινοὶδα μηνὸς ἀρίστην,

νῆα πολυκλήῖδα θοὴν εἰς οἴνοπα πόντον

εἰρύμεναι, παῦροι δέ τ’ ἀληθέα κικλήσκουσι.

τετράδι δ’ οἶγε πίθον sqq.

Nec vero Alexandrini α Plutum-lma recensione admodum deversa usi swa. Quae res cum
per se probabilis sit, tum ex Anonymi scholiis pretiosissimis demonstari potest. Servatae enim sunt
illorum uotae ad vv. l sqq., 57, 79, 96, 97, 104, 169 sq., 210 sq., 304, 318 sq., 370 sq.. 378, 53⁰,
568. 649, 740, 8283 paucis apposita nomina Aristarchi, Aristophanis, Cratetis, Didymi, Seleuci, sed
omnes certe ad hos horumque discipulos referendae. Noverunt igitur illi carminis primarias partes
omnes, prooemium, Pandoram, aetates, fabellam, proverbiorum partem priorem, opera, navigationem7
proverbiorum alteram partem, dies. Si de singulis quaeris, ulla intra illud tempus, quod est inter
Plutarchi Alexandrinorumque aetatem, intercidisse non est veri simile. Ad quam suspicionem moven-
dam certe non eo indicio uti licet, quod Proculus Plutarchusque non noverunt v. 120, ab uno Diodoro
servatum, Hesiodea simplicitate insignem meritoque ab omnibus editoribus in textum receptum3 quem
si illi in suis libris invenissent, dignum sine dubio quem explicarent pluribus, habuissent. At non
interciderat versus ille, sed probat, quod nemo in dubium vocare audeat, diversas ἐκδόσεις ab
Alexandrinis in vulgus emissas fuisse, non ad universum quidem carmen differentes, nisl quod quidam

 

 

