τηλοῦ ἀπ’, ἀθανάτων, τοῖς δὲ Κρόνος danao.
sut
τῆλε δ’ ἀπ’ ἀθανάτων τοῖσιν Κρ. ἐμβ.

Sed ιιοιι est iu inis subsistendum, res eget sitieris mangi-ln. . Primum probabile mxime, enm
opud Homerum et iu Theogonis Snturuss ιιοιι dicutur vinculis solutus esse, sed usque enm Titanibus
in Tartaro degere,¹ cf. Theos. Smfll. xlv, ²⁴14. m„ ln hmo cnr-niue, Theogoni· certe non recen-
tiore, non ιηιίἰιι esse diversissime. Sed sliam etism difficultatem crest v. 1⁶⁰. Nem non recte supr·
expressi verbs

 

τοῖς δὲ δίχ’ ἀνθρώπων βίοτον καὶ ἤθε’ ὀπάσσας.

Vox δίχα, quin genitivus nullo interjecto vocabulo nequitur, segre sb ἀνθρώπων diminitum
praetere· incisio versus vocobulum ἀνθρώπων sb insequentibus disjungit. ltsqpe et versus et unus
flsgitst, ιιι δίχ’ ἀνθρώπων conjungetur. Recte schol. anonym. ‘duexosspwev αὐτοὺς τῶν ἀνθρώπων,
καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς ’ίδιον τόπον καὶ ζωὴν - πέραν τοῦ ὠκεανοῦ. Jsm vero si hoec explicatio sols
probsnds, nemo non sentit, perum concinne dici· κατένασσε δίχ’ ἄνθρωπων τηλοῦ ἀπ’ ἀθανάτων
Setis est commemorari s viventium domiciliis procul abesse hestorum sedes3 etism sb Olympo remotes

esse, qnid interest scire? Hoc seuuemo. Muellerus iu dissert. (le insulis fortun-tor„ Gottingse edite.

a.1887 τοῖς δὲ δίχ’ ὀπάσσας conjungit. Sic etim Proculus. Sensum bonum esse non nego, epi·
cem dictionem sdmittere constanter nego.

Reliquum est, ιιι sententiarum nexum accuratius examinemus. Fsclle sutem hoc perspicitur,

verbis τοῖσιν Κρ. ἐμβ. sbsolutsm et sd finem perductum esse periodum, ιιι nihil amplius exspectes.
Sed sequentis ne spurio babens, orstionls vetet splendor sc fervor in Boeoto poete rarus, qui non fu-
git antiquos gutum-ticos. Adscribsm Proculi sunotstionem sd v 169· τοῑτον καὶ τὸν ἑξῆς στίχον
ὦς φληναφώδεις ἐξοικίζουσί τινες των Ἡσιόδου, τά τε ἄλλα φαυλίζοντες καὶ τό ἐνθουσιαστικὸν
τῆς εἰςβολῆς τῶν μετ’ αὐτοὺς στίχων ἀφαιρεῖν εἰπόντες. Mirum sane, qnod τούς μετ’ αὐτοὺς
στίχους de v. μηκέτ’ ἔπειτ’ ω’φειλον sqq. intellexit Proculus. Νιιιιι annotatio perper-m adscripta sd
lemme τηλοῦ εἶπ’ offlam, nd verbs ὄλβιοι ἥρωες pertinet? Sed multo probabilius videtur, Proculum
mele intellexisse, quae in vetusto commentario, fortasse Pluterohi scripto invenerat, qum philosophicas
nugas egit post es, quse supra adscripsi„ sic pergensz ὦς γὰρ ἀποβλέψας εἷς τὰ κατ’ αὐτὸν τῶν οἷν..
θρώπων γένος μετὰ τὴν ἐξιμνησιν τνς τῶν ἡμιθέων λνξεως, ἐπάγει,

μηκέτ ἔπειτ ωφ. sqq.
δι’ ὧν οὐ μόνον δηλοῖ τνν οἷπὸ τῶν κρειττόνων εἰς τὸ χεῖρον εἶδος τῆς ζωῆς μεταβολήν, ἀλλὰ καὶ
ἆνᾶπαλιν ἔσεσθαι ἀπὸ τῶν χειρόνων εἰς τὰ κρεῖττον. ln aperto est, opinor, uon probari his, quse
probando erent. Praeterea certissimo indicio est, ιιοιι v. ὄλβιοι ἥρ. sqq„ sed eos ipsos vv„ de qui-
bus egimus, obelo s quibusdum grnmmsticls notatos fuisse. quod in plerisque cdd. absunt vv. 169 et
17⁰, versus sutem 17² et sq. in omnibus leguntur. De qus re supro sccnntlus dlxi p. 5. Jsm vero nemo
est, opinor, quin sentiet. τὸ ἐνθουσιαστικὸν totius loci mirum quantum sugeri, si omittetur uon solum
v. qni de Ssturno ogit, sed sequens etism, eb eodem illo interpolatore sdditus, ιιι sententiarum nexum,
turbatum priore v. addito, restitueret. Hebes igitur illem ipsam venustam simul et ἐνθουσιαστικὴν
figuram, quum saepius restituendum esse supro dixi, si totum locum sic legis.

Τοῒς δὲ δίχ’ ανθρωπων βίοτον καὶ ἤθε’ ὀπάσσας

Ζεις Κρονίδης κατένασσε πατὴρ ἐς πείρατα γαίης

ἐν μακάρων νν’συισι παρ Ὠκεανὸν βαθυδίνην.

ὄλβιοι ἥρωες· τοῖσιν μελιηδέα καρπὸν

τρὶς ἔτεος θάλλοντα φέρει ζείδωρος ἄρουρα.
Cetera, ιιι videtur, bene hebent in qusrtse eetstls narratione3 post v. 164 possit quidem unus alterve

νῆιν-ς Α ,λ’-ΑΜ». -amav'tt

 

