5

Diebus annecterent ὓρνυθομαντείαν, sed in singulis tamen. Cujus rei quamvis duo versus memorabiles,
ab Origene, qui centum fere annis post Plutarchum vixit, servati,·a Spohnio et Vollbehrio textui post
v. 120 inserti, a Goettlingio cautius in fragmentis incertae sedis positi, non siut satis manifesto in-
dicio, (v. 4⁰6 et fragm. 224 Goettl., de quibus cf. Ranck. p. 8 sq„ consulto praetereo.) certissima
vestigia iu nostris codd. mihi visus sum deprehendisse. Etenim ex sedecim versibus. quos in quibusdam
codd. aliis alios deesse Goettliugius annotavit, tres tantum 'casu excidisse promptum et apertum est,
ceteri omnes a grammatico aliquo eJecti fuerant, ex cujus editione codd. illos, qui eos omittunt, fluxisse
necesse est. Etenim ita habent,· ut obelo notatos fuisse aut certo sciamus, aut merito suspicari
debeamus. Scribae errore omissi sunt v. 161 in uno Med„ vv. 299 et 301 in Vindob. recentissimo.
At consulto ut spurii, praeter Prooemium, quod in Vindob. ΙΙΙ ιιοιι legitur, ejecti sunt hi: v. 93,
qui deest in Mediceo quinto, ab iis ex Hom. Odyss. 19, 300 additus, qni in versu proxime antecedente
legerunt γῆρας, cf. Goettl. Spohn. ad h. l.; v. 99, quem et Plutarch. Consol. ad Apoll. non agnoscit,
a quibusdam ejectus esse videtur. qui „falsa implicati erant opinione, hic quoque Jovem hominibus
aversum fingi“‚ Lehrs. p. 2293 vv. 169 sq. ῶς φληναφιίδεις ἐξοικίζουσι τῶν ἷΗσιόδου. Procul.;
v. 310, quem et Stobaeus omittit, ineptus merito habendus, de qua re disputabimus infru v. 318,
cum antecedente παρεμβεβλῇσθαι dm) τοῦ Ὁμήρου και Πλουταρχος εἷπε Proc.,· vv. 370- :572
τούτους τινὲς ἐξέβαλον τοῦς στίχους. Hoc& v. 413, qui bene potest omitti; exhibet enim vetustum pro-
verbium, Hesiodeo carmini postea adscriptum; v. 422, fortasse ideo ejectus, quo'd v. 8⁰7 idem
datur praeceptum; denique v. 662 ἰιι Medic. 5 erasus, notatus fortasse ab aliquo, ut v. 6493
praeterea totus ille locus merito suspectus. Codicum. qui Hesiodea continent, familias quasdam, ut
ajunt, dignoscere difficillimum, nec quisquam adhuc ausus est; natatu aatem dignissimum hoc est, quod
codex Mediceus quintus, saeculi xl, ex editione quadam fluxit diversa ab ea recensione, quam Pro-
culus in manibus habuit3 desunt enim in illo omnes ιι, quos a quibusdam damnatos esse Proculus
auctor est, vv. 169, 170, 310, 318, 370, 371, 3723 deest praeterea v. 93, qui sero admodum ad·
scriptus nec Proculo notus fuisse videtur3 scd tamen non licet divinari, ad cujusnam grammatici editionem
codex ille descriptus esse possit. Si mihi Lanzianas collationes ipsas licuisset examinare, confidentius
fortasse affirmarem, quod nunc vix audeo in medium proferre, proferam tamen, ut me doctiores di-
judicent. Videntur omnino tres diversae recensiones iu codd. servatae esse, vulgata Proculi, quam ex—
hibet Vaticanus secundus‚ altera correcta ad grammatici alicujus vel commentarium vel editionem Medicei,

tertia recentissima Vaticani nr. 1332, de qua cf. V. 92, 134, 141, 199, 240, 265.

ξ. 2.

Sed mitto lubricam quaestionem quam nemo, opinor, ad liquidum perducet quid discrepaverint,
edd., ab Alexandrinis grammaticis in lucem emissae3 hoc autem nostro jure tenebimus, uon posse
justum argumentum afferri, quo probetur, post illos carminis formam universam essejmmutatam, quam
nemo sanus negabit, πίνῳ summae antiquitatis ita signatam esse, ut appareat, non a doctis ac elegan-
tibus hominibus confectam, immo ne a Solone quidem vel Solonis aequali poeta profectam esse.
Verum enim Apollonii, Antimachi, Stesichori, Solones nisi antiquitus traditam, omni videlicet arte
compositionis carentem accepissent, injuncto sibi singula adornandi munere aliter profecto fuissent
functuri. Praeterea nulla re probatur, vel Alexandrinis vel Platoni et Aristoteli antiqua exemplaria
iu manibus fuisse totius carminis exhibentia diversam formam et compositionem. Traditur quidem
exstitisse prisca ex'emplaria ἆκέφαλα, quale vidit Praxiphaues, Theophrasti discipulus, (cf. Procul praef.
ἐντυχεῖν φησὶν ἅπροοιμιαστῷ- τῷ βιβλίῳ καὶ ἀρχομένῳ χωρὶς τῆς ἐπικλήσεως τῶν Μουσῶν
ἐντεῦθεν οὐκ ἄρα, ·) simile quoddam Pausaniae monstrarunt Boeoti Heliconii, ἀφαιροῦντες τὸ ἐς τὰς

Μοῦσας προοίμιον, Pausan. IX, 31, 4. Ex quo Pausaniae loco etiam hoc convincitur, fuisse qui Ἡμέρας
2

 

