3

qaas Aristophanes, Aristarchus, Apollonius sequuti erant, exercendi Proculum plane imperitum fnisse,
neminem, qui ejus commentarios vel obiter inspexerit, poterit fugere. Nec fugit Raackium, 11111 tamen
Lehrsii odio quodam ductus, hunc hujusque similes ad istum *relegare ausus 081 orphicae sapientiae ama-
torem. Sed aliam Proculus poeta simul et philosophus carminis tractandi viam ingressus est, aliam
ingredi philologos criticosque decet. conscripti sunt perpetui ejus commentarii non ullo artis criticae
studio, sed >juventutis bonarum artium studiosae gratia, et eo fere consilio, 1100 11180 811 Hesiodo Operum
ac 1)ίο11101 carmen versibus conscriptum fuisse existimat, ἵνα τόν ἴδιον βίον κοσμίσαντες, οὕτω καὶ
τῆς περὶ τό θεῖον γνώσεως ἐπήβολοι γένοιντο. Quamobrem illi ue 10 1001110111 (1111110111 venit de
textus, quem vocant, διορθώσει vel σημειώσει cogitare, sed omuibus hujusmodi quaestionibus, quae
ab Alexandrinis et Plutarcho summa et doctrina et sagacitate institutae fuerant, supersedens nihil alind
commentario suo conscribendo voluit praestare, nisi 111 textu, sicut acceperat, integro relicto non
solum verba et sententias illustraret, sed imprimis poetae aperiret σκοπὸν παιδευτικόν. 10 quo 8111-
dio eo usque progressus est. ut, consulto abstinens a critica, posthabitis omnibus ἅθετῆσεων caussis
allatis, omnia servanda duceret, si modo aliquem σκοπὸν παιδευτικὸν 10 118 inesse odoraretur. Hujus-
modi ἆκρισίας egregium documentum exhibuit in praefatione qnod Operum prooemium, cum bene
sciret ab Aristarcho, Praxiphane‚ aliis damnatum 0880, (μηδὲ τοῦτο ἀγνοῶμεν, ipse 10111111), tamen servan-
dum explicandumque censuit, τάχα δ’ αν ε’ίη, inquit, και τοῦτο παιδευτικόν, εις τὸ μὴ πάντα τὰ οἰκεῖα
σεμνύνειν, ἄλλα καὶ τὰ παρ’ ἄλλοις ὄντα προτιμότερα τῶν οἰκείων τίθεσθαι· καὶ γὰρ τὰς Μοισας
(v. 1 commemoratas) τετέχθαι μὲν ἐν τῇ Πιερίᾳ φασίν, ἐν δὲ τῷ ιΒ-ικώνι χορευειν. Addo aliud.
Plutarchus aliique vv. 318 sq. ut ex Homero illatos ejece-»mn at Proculus: δηλοῖ δ’ ὅμως δι’
αὐτῶν, ὅτι οὗ χρὴ αἰδεῖσθαι μετιέναι τὰ ἔργον, ἀφ’ οὗ βίον συλλέξεις· ἦ γὰρ χρεία κρείττων τῆς
αἰδοῦς· καὶ οἰκ ἂν εἴη ἦ αἰδώς ἀγαθόν, ἀλλ’ ἔστιν ὅτε καὶ βλαβερόν. Neminem fugit, qnam haec 81111
confuse disputata. Mitto plura exempla, quibus facile probaretur, eum philosophantis quam sobrii inter-
pretis et critici munia explere maluisse3 sufficit attulisse primum illud maxime portentosum, vel a
Tzetza irrisum3 quod si unum ac solnm in illo commentario inveniretur, obstaret vel maxime, ne in
locis difficilibus ad explicandum istum audiremus atque adeo provocaremus ad hominem judicii et
mentis sanae expertem. Quae cum ita sint, admirari nunquam satis possum Ranckium Vollbehriumque,
cum illa 11000 perspexissent, 811 istum tamen uon solum iu singulis explicandis, 111 10 vv. 108,
192, aliis, recurrisse et Lehrsios Twestcnosque‚ unde discerent, relegasse, sed ejus expositionem
de nexu singularum partium carminis deque ejus continuitate et integritate suo jndicio comprobasse et
confirmasse. Quid? uum probabile est, qui tam perversis philosophematis utatur, quique omnibus
criticis quaestionibus consulto supersedeat, eum de summa re verum vidisse viamque ingressum esse
ad expediendas summas difficultates optimam? Non credo equidem nec ullo pacto potui in animum
inducere, ut eum in 1180 10 auctorem sequerer. Haud recusarem fortasse, si quis demonstraret, non
istum 10 1180 10 primum illa via praeivisse, sed potius aliquem veterum grammaticorum, facem prae-
ferentem, sequutum 0880. De qua re valde dubito. Igitur hanc criticae in hoc carmine instituendae
primam legem ac 1101018111 stabiliendam duxi, ut, spreta et contemta illa ratione, quam primus Pro-
culus monstravit, veterum Alexandrinorum grammaticorum auctoritatem sequerer, quique eorum vestigia
pressit, Plutarchi.

Dixi, in critica arte factitanda Proculi non magni aestimandam auctoritatem, hoc non dico, non
felicissime evenisse, ut ejus commentarii iique integri, ut videtur, ad nostra tempora duraverint. De
qua re »001118 gratularemur, etiamsi nihil inde aliud disceremus, nisi eandem Plutarchum in· manibus
habuisse Operum ac Dierum recensionem, cujus commentariorum quatuor libros a Proculo eum 10
modum collatos esse manifestum est, ut ad singulos prope versus eos consuluisse videri debeat. Pro
certo autem haberi potest, idque jam Ranckius contendit, Plutarchum eadem prorsus recensione usum

 

