lo

 

ἀλλ’ ἐντὶ κᾶλλοι δὴ πονηροί, οὐκ ἐγώ μόνα κόλουρις·
ἐντὶ καὶ ἄλλαι ἀλώπεκες.
Timocreon ionicam formam μοῦνος servavit, ut apertius alluderet ad Hesiodi dictum Quam rem hene
perspexit Vollbehr., qui ilium locum affert, p. 22. in annot. itaque non reponenda dorica formu, ut
Akrensius fecit, in libro de dialecto dorica, p. 478, sic scribens:
οὖκ ἄρα Τιμοκρέων μόνος Μήδοισιν sqq.
Pandorae extremos versus 96 sqq.
μοῦνος δ’ αὐτόθι Ἐλπὶς ἐν ἀρρήκτοισι δόμοισι
ἔνδον ἔμιμνε * * * * *
ἄλλα δὲ μυρία λυγρά κατ’ ἀνθρώπους ἀλάληται. :i
πλείη μὲν γάρ γαῖα κακῶν, πλείη δὲ θάλασσα,
νοῦσοι δ’ ἀνθρώποισιν ἐφ’ ἡμέρῃ ἧδ’ ἐπὶ νυκτὶ
αὐτόματοι φοιτῶσιν - - -
Simonidi Amoryino obversatus esse neminem latebit haec legentem; (fragmentum cum longius sit,
non apponam uisi ea quae rem maxime illustrantz)
Ὦ παῖ, τέλος μὲν Zeis· ἔχει βαρύκτυπος
πάντων ὅσ’ ἔστι -
νόος δ’ οῦκ ἔπ’ ἀνθρώποισι, ἀλλ’ ἐφήμεροι
δὴ ζῶμεν - - -

 

ἐλπὶς δὲ πάντας κᾶπιπειθίη τρέφει
ι’ίπρηκτον ὁρμαίνοντας. - -

Jam pluribus exponit mine leti vias, dein sic pergit:
οὕτω κακῶν ἄπ’ οὐδὲν, ἀλλὰ μυρίαι ἢ
βροτοῖσι κῆρες, κάνεπίφραστοι δύαι ²:
καὶ πήματ’ ἐστίν.

” Tristi et moroso animo Simonidem fuisse et ezr aliis ejus fragmentis constat, nec necesse eet, haec
et similia iilum ex Hesiodo duxisse ut statuamus3 puto tamen adamatum ab eo Hesiodum fuisse, unde

iile tristitiam et acerbitatem suam aluit, Solon pietatem.
Ceterum eandem fere morositatem prae se fert Simonides Ceus Fr. 56, ibique vid. Schneid.‚

non oblitum Hesiodi:
τοιάδε θνατοῖς κακὰ κακῶν ἀμφί τε κῆρες εἰλεῦνται.

Sequitur carmen de aetatibus, unde Simonidem Ceam mutuatum esse ea, quae de semideo-
rum vita periculis infestata eorumque praematuro obitu tradit fr. 51, summo jure contendit Schneide-
minus. Verba haec sunt:

οὐδὲ γὰρ οἳ πρότερόν ποτῗ ἐπέλοντο,

θεῶν δ’ ἐξ ἀνάκτων ἐγένονθ’ υἷες,

ἡμίθεοι, ἄπονον οὔτ’ ἄφθιτον

οὔτ’ ἀκίνδυνον βίον ἐς γῖρας

ἐξίκοντο τελέσαντες. ξ

Cum his conferas nostri carminis vv. 156 sqq.

Sed ante Simonidem quaedam ex his imitatus est nmquis, cnjus prope omnis poesis quasi
fluxit ex nostro carmine. Versum 185: = j

αἶψα δὲ γηράσκοντας ἀτιμήσουσι τοκῆαςΙ ῥ’
prope ad verbum expressit v· 821, Bergk.

——A

ζῇν-μς :ae-:Q‘oe ως, ἶ.. , ¹

