 

16

 

.“,,

Caput secuudum.

Sequitur dissertationis nostrae altera pars, qna ea qnae de vv. 1-382 snpra exposui
jam singulis accurate examinandis defendere conabor.

Agam primum de prooemio versibusque 11—48, a Goettllngio, Hermanno, Lehrsio vario modo
vexatis. Goettlingius ejicit vv.1e.1u; 25, 26, 27-41. Hermannus vv'. 18 et 19 anteponendos
versui 16 censet; Lehrsins in sex frustula dissecat, 11-24, 25 et 26, 27,-32 88—893 4⁰ ει 413
42-49, Ego, ejectis v'v. 26, 26, omnia bene nexa habeo.

De prooemio autem paucis defungar3 quod genuinum Hesiodi fetum esse praeter Ranckium
nemo ansus est affirmare. Antiquarum grammaticorum plerosque sejunxis'se' ab Operibus testis est
Proc. in praet, Plutarch. sympos. tx, 1 (ᾄσαντος δὲ τὰ πρῶτα τῶν ἔργων, οὐκ ἄρα uvivum) Pau-
sau. tx, 31, Herodian. περὶ σχημ. p. 49. Dind. Causarum cur eliminarent altera quidem-levissima,
qaod Pierides Musae vocantur, nnn Heliconiae, sed altera gravissima, quod in quibusdam non fereba-
tur vetustis exemplaribus. De qua re supra diximus. Tertiam hanc caussam'addo. quod nec argu-
mentum nec untionis color sic habet, ut non a quolibet rhapsodo possit profectum esse. Operibus
qnoque si' unam prooemium affixerunt illi compositores, cuin quatuor Theogoniae (vv. l÷312
att-so, 81-sa‚ ’94-164) praeponere non dubitarent, quis'mireturY'Ceterum ·ad hancce quaestionem
solvendam, quae est de prooemii origine, quid lucremur iis, quae Vollbehr. conjicit, coram regulo ali-
quo Operum carmen recitatum esse, non video. Praeterea hymnum in Jovem, justitiae vindicem,
ex frustulis diversorum poetarum concinnatum non esse, ut olim Hermanno visum est, comprobavit
Goettlingius.

“’ quaeritur ἄρα particula v. 1, quo respiciat. Falli eum, qui qua omissa esse contendat, inter
omnes interpretes constat post ea, quae Mitscloerliclzius, praeceptor meus summe venerandus, in
splendidissima disquisitione de nonnullis Hesiodi locis, exhibita in progr. academ. anni 1824, docte
et eleganter, ut solet, disputavit. Is ἄρα voce dicit argumentum, quod poeta sibi sumpsit,
simpliciter inchoari, ut alias particula οὖν. Simillimus locus, ubi ab ὅρα voce carmen orditur,
a Goettliugio affertur Rhiani ἦ ἄρα δὴ μάλα ndns& at Odyss. Vlll, v. 96, qui versus etiam in se· ”
cunda editione citatur, ne legitur quidem llla vox3 altero ibid. vill, 73 (αὔτᾶρ ἐπεὶ πόσιος-ἔνη,
μοῦσ’ ἄρ’ ἅοιδόν ἅνηκε,) vulgaris obtinet notio. Aptius conferes Timocreontis fr. 3, Bergk. οὐκ ἄρα
Τιμοκρέων μοῦνος ὃς Μήδοισιν ὁρκιατομεῖ, et Theocr.1dyn.18‚t‚s}¹v ποκ’ ἄρα Σπαρτᾳ ξανθό-
τριχι adp Μενελάῳ; ubi cave corrigas cum Fr. Jacobsio. ltffiue ad prooemium aliquod hanc vocem
referendam esse nemo facile putet; sed, qnod Procul. dicit, ea, quae Theogon. v. 225 Hesiodus prodide-
rit, respici, Spohnio placuit. Lubrica sane quaestio est de Hesiodo Ascraeo Theogoniae auctore;
mihi vero ad istam, quam nos habemus, theogonium Operum auctorem* uo‘n‘potuisse respicere nno
loco convinci videtur, Theog. v. 384, quo Ζῆλος dicitur a Styge oriundus. Quid? num Ζῆλος differt
a bona Contentioue, quam noster e Nocte natam fingit? Qui si in· Theogonis Aemulationem a Styge
genitam dixisset, quin in Operibus condendis diversissimum mythumexcogitaturus fuisset, dubito.
At non respicitur Theogoniae fabula, sed ἄρα voce simpliciter poeta cum vi quadam inchoat argu-
mentum auum. Atque ad solam meditationem poetae ἄρα recte refertum nam omnem vim suam de-
monstrativam quandam exuere particulam illam cave credas. Quam autem cogitationem nostri aut
meditationem fuisse dicimus? Non aliam· certe nisi eam. quae circa ignaviam fratris, malae Contentio-
nis studiosi. bonae osoris versabatur. Fratris enim vitam nequissimam intuens, jum aut tingit mythum

