27

 

versus excidisse videri, ut supra post ν. 94, sed tamen ferri sic possunt qnae leguntur. De vocis
α’ρειον explicatione v. 158 dissentio a Goettlingi03 ιιι sit comparativus. aequalitas epicae orationis
flagitat, praecedit enim δικαιότερον ’

Perglmus ad quintam aetatem, in cnjus descriptione me quoque tam multa gravissime offendunt,
ut nesciam, ὅπῃ ζόφος οὐδ’ ὅπῃ r'oig. Ut prima verba mittam, quorum etsi non expedita, probabilis
tamen excogitari interpretatio potest, difficilia atatim in vv. 18⁰ sqq. quaestio oritur, utrum de sexta
aetate vaticinetur poeta, an de extrema quinta. De sexta intelligit Proculus, alii3 de extremo quinta
videtur Theognis cogitasse, illo loco, quem snpra p. ll attuli, vv. 1185 sqq, Dicit enim sua aetate
evenisse eadem illa, quae eventura esse noster vaticinatur:

εὖσιηθέων δ’ ἀνδρῶν γένος ἔφθιτο, οὐδὲ θέμιστας
οὐκέτι γινώσκουσ’ οῦδὲ μὲν εὐσεβίας.

Ac cum de ceterarum in'teritu dictum sit, de fine quintae aetatis quaedam commemorari fere
necessarium videtur, siquidem ab uno eodemque auctore totum carmen profectum est. lta-
que servandum duco v. 189, Ζεὺς δ’ ὀλέσει καὶ τοῦτο γένος sqq. Versum 179 mxime
jejunum esse nemo non sentit; nam summam animi commotionem poetae et antecedentia
et sequentia arguunt. Quapropter ab interpolatore, qui quasi corrigere Hesiodum , vel se
ipsum consolari de ani temporis miseriia venet, enm v. additum esse facile credo; quamquam nou
turbat sententiarum nexum. Sed plurima turbant in sequentibus, quibua, sive de quinta sive de sexta
aetate accipiuntur, certe haec dicit, aliqnando *tautam futuram esse iuter homines morum depravationem,
ut bonis omnibus expulsis belloque omnium contra omnes facto, ingravescente malorum mole obruti
interituri sint. Haec voluisse poetam namo negat, confuse dixisse, praeter Ranekium, omnes affimant.
Primum nou placet, dissimilibus interjectis, vv.185 sqq. iterum agi de filiis ao parentibus3 ferri potest
haec ἐπανάληψις, quam Proculus sensit quidem, sed non notavit; at offendit certe. Deinde vox χει-
(zodiacon non ad antecedentia trahenda est, cum explicetur sequentibus. Non illis in manibus jus est, quod
parentibus non solvunt educationis pretium, sed quod ad arma statim ruunt, ἐκ χειρὸς τὴν α’μυναν
ποιούμενοι. Proc. Tum verba δίκη δ’ ἐν χερσὶ καὶ αἷδώς οὐκ ἔσται, ant corrupta sunt, (quod veri
non est simile.) aut puguant cum voce χειροδίκαι. Hoc jam veteres grammatici annotasse videntur,
contra quos Proculus videtur baec proferre: καί ου’ μάχεται τὸ χειροδίκας εἶναι καὶ τὸ δίκην μὴ
ἔχειν ἐν χερσί, dua} γὰρ τοῦτο ἔσονται χειροδίκαι, διότι τὸ δίκαιον ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν οὐκ ἔστι.
Probat hocce sophisma Ranckius3 at χειροδίκαι si ii sunt, quibus δίκη ἐν χερσίν ἐστι, qui ferri pot·
est, paullo post diei de iisdem bominibus, bis δίκη οὐκ ἔσται ἐν χερσίν. Nec probabilior
explicatio Goettlingii , quam in ed. sec. affert, ἐν χερσὶ esse ἐν ἔργοις i. e. in iis, qnae
agunt. Nec tollitur offensio, si cum Dindoriio incidas post χερσί, ιιι sensus eruatur. · jus in
manibus erit, ac pudor non erit. Qualem medicinam adhiberi depositis verissime monet Lehrsins.
itaque.. cum et χερσὶ mutare in τοῖςδε, vel οιῖκ ἔσται in ἐσσεῖται audacissimum sit, concedendum, v.
192 οὐκ ἔσται sqq. sejungendum esse ab antecedente, nt dev. 189 paullo ante monuimus. Adhoc salvum
locum esse haee redarguunt. qnod gradatio non juste procedit, maxime interjecto v. 189, quodque de
jurejurando bis agitur v. 199 et v. 194.

Difficillimum est, conturbatum sententiarum nexum sic restituere, ut in Pandorae loco contigit,
de quo paullo ante disputavimus. Quod enim illo loco sine dubio factum est, ut nonnulla prorsus
interierint, idem liic quoqne facile potest accidisse. Quamobrem totum locum „in indissolubilibus ‘⁴
relinquere qnam restituere conari fortasse satius est} qnod fecit Lehrslns. Sed tamen, qno alios forsan
excitem ad id quod verum est investigandum, ea quae mihi in mentem venerunt in medium pro-
ferre non dubitabo. Videntur autem aptius se excepturae esse sententiae, si sic procedant: Delebit

Juppiter quintum hominnm genus, ubl tauta flet naturae degeneratio, ut canis capillis nascantur bo-

 

