ἔ · 6

Ξ ” *ἡ
ab Ἔργοις disjungerent. Satis enim ex ejus verbis patet, in vetusto illo molybdo Dies non simul con-
scriptos fuisse. Dixerunt illi παρειλημμένῃ δόξῃ, ὥς ἄλλο Ἡσίοδος ποιήσαι οὐδὲν ἢ τὰ Ἔργας
paullo post pergit: ἐγγέγραπται ‹ii-(ves μολύβδῳ) τοὶ Ἔργα. Non dicit ἔργα καὶ ἡμέραι, quo tamen
vulgato carminis titulo consulto postea utitur. Ait enim, esse quidem qui contendant, non sola Opera
genuinum Hesiodi fetum esse, sed confecisse illum heroogoniam, Eoeas, Theogoniam, Melampodiam,
alia, καὶ ὅσα ἐπὶ Ἔργοις τε καὶ “Ημε’ραις. Nescio num idem sentiat Goettling. praef. ed. sec. Lv11;
qui ex hoc Pausaniae loco rectius conclusisset, in quibusdam exemplaribus Dies non exhibitos fuisse,
quam ex Aristoph. loco, qui legitur Ran. v. 1⁰34, Diud.. Aristophanem non novisse videri Ἡμέρας 1).
Praeterea facile quis demonstret, jam ante Alexandrinorum aetatem in singulis versibus exemplar-‘ia uon
minus variasse, quam grammaticorum editiones ac nostros codices. Habemus duos locos Platonis, qui-
bus vv. 122 sq. aliter atque in codd. et a Proculo exhibentur3 exstat locus quidam Philodemi, quo
probatur, quosdam non legisse v. 416 cf. Goettl. ad h. Ι. Ranck. p. 8. Plura nunc non suppetun13
sed exstant fortasse Aristotelis aliorumque loci, quorum scriptorum mihi nunc facta non est copia per-
volvendorum; nec vero quisquam adhuc eandem Operibus operam tribuit quam Muetzellius ac Lennepius
praestiterunt Theogoniae. Operae tamen pretium foret, omues colligere Graecorum Romanorumque
scriptorum locos, quibus versus ex carmine nostro desumpti aut citantur aut respiciuntur aut imita-
tione exprimuntur. Quamquam jam nunc persuasissimum est, hujusmodi collectione instituta, utilissima
ad historiam criticam textus, quem vocant, cognoscendam, fortasse in clariore luce positum iri id,
quod supra indicavimus, diversas olim in singulis recensiones Operum circumlatas fuisse5 ut hymni
Homerici in Apoll. Del. colligitur ex loco Thucydidis 3, 1043 sed numquam id effectum iri, ut pro-
betur vel indiciis vel testimoniis, aut plenius aut brevius quam uos babemus carmen illud olim a
veteribus lectum esse. (Quam rem frustra studuisse in Theogonis probare Muetzellium, dissertatione
et doctrina et sagacitate insigni de falsis indiciis lacunarum Hesiodeae Theogon. demonstravit
Schoemannus.)

. «ἤιξε-*ηι- ...υρῷλῶῑὲ-ιΜΜίὴ lt*

Jam enim luculentis argumentis demonstrabo, eandem carminis formam jam Simonidis Cei
aetate in vulqus notam fuisse. Concedes enim, opinor, meo jure me hoc contendere, si probaturus
fuerim, certo aliquo tempore carminis primarias partes exstitisse, simul me idem comprobasse de uni-
versa carminis adornatione, nec casu orta, nec recens effecta. Nam ut vel post Aristotelis aetatem
quaedam in hoc Hesiodeum corpus migraverint, (v. 4⁰6 migrasse non probavit Lehrsius p. 1923) totius
carminis forma et compositio tum nec inventa est nec immutata.

Constat carmen nostrum, praeter Dies, majoribus partibus duabus3 posteriore, quae Opera con-
tinet, priore, qua varia tractantur argumenta. Videamus primum Opera, quorum septem partes inde
a v. 405 usque ad v. 617 tam continuo filo decurrunt, ut singulae a diversis poetis profectae esse
nullo pacto queant, atque consequatur etiam, ut, si quis unam aliquam nosse videatur, is ceteras
quoque cognitas habuisse sit putandus. Jam vero juvat animadvertere, quam hocce de re rustica carmen
antiquissimi Graeci in summis habuerint deliciis, atque ita totum imbiberint, ut non solum pulcherrimos
locos imitati sint. sed verba ipsa in suum usum converterint, paululum videlicet commutata. Cujus rei
antiquissimum testimonium petere licet ex Alcaei fragmento 39, Bergk.

¹) Verba haec sunt: Ἡσίοδος δὲ (ἔδειξεν)
γῆς. &pyus-(ms, ‘ffpssf⁹‚„‘³9“‘' ἀρότους. ὁ δὲ &stoc ’Όμηρος

τάξεις, ‹Ipsi-dc, δπλίσεις ἀνδρῶν.
Respicitur primarium poesis Hesiodeae argumentum3 nec vero non novisse illum vel Dies vel priorem
partem Operum ex bis verbis rectius concludas, «piam ex proxime insequentibus non novisse Odysseam.

, -ψ-ΜΜ,ΜΜ ’ -sm- ‚r '‘-·

