22

καλὸν κακόν, haec certe ipse invenit, immo prorsus diversam traditionem in liis sequutus est, quod
pyxidem secum portat Pandora, malorum omnium scaturiginem. Non assentior Bernhardyo, in Hist.
litt. gr. 11, p. 181, sic scribenti: dies Episod. schiebt dem Hes. ein unrichtiges Motiv unter, als ob
er den Fall des vordem seligen Meuschengeschlecbts vom Weibe des Epim. ableite. Theogoniae auctor
solam mulierem malorum caussam dixit, vel potius unum illud malum, quod pro igne abducto miserit
Jupiter:

ἐκ τῆς γὰρ γένος ἐστὶ γυναικῶν θηλυτεράων·

πῖμα μέγα θνητοῖσι μετ’ ἇνδροῖσι ναιετάουσιν,

οὗλομένης πενίης οὗ σύμφοροι, ἄλλα κόροιο.
De morborum ac ceterorum malorum origine ille nihil addit. Sed in Operibus mulier ipsa nou est
origo· malorum non bella solum, sed etiam a Minerva edocta πολυδαίδαλον ἱστᾶν ίφαίνειν,· nec vero
hominibus funesta propter κύνεόν τε νόον καὶ ἐπίκλοπον ἦθος, sed eo tantummodo, quod pyxidem,
malorum omnium plenam, Joris jussu Epimetheo afferens aperit. Etenim ad nostrum locum intelligen-
dum prorsus non egemus commento, a Proculo exhibito, (le vasculo malorum in Epimethei domo asser-
vato. Sequitur noster vulgatam fabulam de Pandora una cum pyxide e coelo demissa, qualis in vaso
quodam, a Welkero et 0. Mucium-o, immortalis memoriae viro, edito, uua cum Mercurio, prosequen-
tibus diis deabusque cachinnantibus, repraesentatur. At pyxidem a diis repletam esse, in qua tamen
re cardo mythi vertitur, non dicit. Exornata illa quidem res nou est, sed pyxidem discedenti dono datam
esse memoratur. Etenim vv. 81, 82 sic explicandi, ut significent: Pandorae nomen mulieri inditum,
quia omnes dii ei donum dederunt (suppl. οἱ ad ἐδώρησαν), idque donum, pyxis videlicet, ipsum
πῆμα θνητοῖσι vocatur v. 82. Atque sic locum nostrum explicandum esse jam veteres grammatici vide-
runt. Schol. ad v. 79, Πανδώρην δὲ ὅτι πάντων δῶρα ἐλαβεν, -— nam ipsa, ait schol. ad v. 85,
οικ ἦν παντων τῶν θεῶν δῶρον, οἷλλα τοῦ Διός. ls igitur iu v. 82 supplevit αὐτῇ, ut supra dixi

Praeterea v. 83 legendum ἐξετέλεσσαν pro singulari, quem Goett. exhibet; nam δόλος αἷπις
li. l. non significat mulierem, ut in 'llieogom v. 589, sed pyxidem vel potius donationem illam, cujus
omnes dii participes fuerant. Cave enim putes, verbis ὅτι πάντες δῶρον ἐδώρ. respici ad ea, quae
praemissa sunt, de Mercurio, Vulcano, Minerva, ceteris. Nec etiam alia praeter pyxidem dona accepit.
Versu 85 ipsa quidem Pandora δῶρον vocatur, sed Jovis, nou omnium deorum. V. 89 indicatur, illico
Epimetheum vidisse, se a Jove esse deceptum. Quae res facilis est ad expediendum. Nam Mercurius, vir-
ginem pulcherrimam Epimetheo tradens, eo etiam commendavit, quod deorum dona pretiosissima, in
pyxide condita, afferren quam cum illa simul, ex Jovis jussu, aperuisset, mala monstrosa evolantia per-
territus conspexit Epimetheus. Atque ad ultima verba v. 89 particula γὰρ referenda.

Vides omnia bene procedere et vV. 83-90, et vv. 42-50. Sed vv. 71-80 tenor certissime est
turbatus. Primum post v. 71 exciderunt sortasse vv. nonnulli, quibus ea exposita erant, quae vv. 63
-66 indicantur, Minervam artem tenendi docuisse mulierem, Venerem venustate ornasse; nam ita
fere fert epicorum usus, ut ad verbum fere repetant, quae repetenda sunt. Nisi forte vv. 63, 64
eliminandi sunt, cum Mitscherl. Vv. 71 et 72 ex Tlieogon. ad verbum repetitos plerique critici eje-
cerunt; recte3 ne Minerva in comenda et exornanda Pandora bis ad partes vocetur. Versum 72 ad-
ditum esse, cum in Theogon. legatur, mihi probabilius videtur quam v. 76, nostro proprium, quem
notat Mitscberl.

' Deinde hoc offendit, quod, cum autea Vulcanus αὐδὴν ei indere jubeatur, postea v. 79 Mer-

„ curius φωνήν indidisse dicitur. Jam Proculus ad h. v.) τοῦτό τινες περιττον φασιν· ν”δη γὰρ ὁ
Ρ (Ἡφαιστος δέδωκεν αὐδὴν τῇ γυναικί· εἰ δὲ καὶ τοῦτο γνήσιον εἴη τῷ Ησιόδῳ, τὸν ‘'quwvov ἐροῦμεν
τὸ ὄργανον ὑποστῆσαι τοῦ ἀλόγου, - τὸν δὲ Ερμνν αι’τνν δοῦναι την δύναμιν τήν λογοειδῇ. Haec

Gocttlingio placuere, mihi non item, nec Vollbebrio. Praeterea et in eo offendas, quod v. 79 τεῦξε vocabulo

